Дэлхийн дайны сүүлчийн жилд Томани улс доройтож эхэллээ.
Ар талд нь хувьсгал дэгдэв.
Дипломатууд нь сандран байж найрамдал гуйж байв...
...урд фронтод Томанийн арми тулалдсаар л байлаа...
...дайны машин нь дийлдэшгүй гэдэгт итгэлтэй байв...
...дайны машин нь дайсны хамгаалалтын шугамыг сэт цохино гэдэгтээ бат итгэж байлаа.
Зуун милийн алсад сумаа шидэх чадалтай "Том Берта" их буу...
...энэ өдөр Баруун фронтод анх удаа гарч ирэн...
...дайсны зүрхэнд айдас хуруулах учиртай байв.
Далан таван милийн цаана байх Нотр-Дамын сүм түүний бай байлаа.
Зай: 95,452!
- Зай: 95,452! - Мэдлээ, дарга аа!
- Холдоцгоо! - Гал!
Хөөе! Гохон дээрээ бэлэн бай.
Мэдлээ, дарга аа.
Зайн засвар: 95,455!
- Зай: 95,455! - Мэдлээ, дарга аа!
Замаг хаагдлаа!
Холдоцгоо!
Бэлэн! Гал!
Гэмтэлтэй сум байна. Шалгаж үзье. Хурдал.
Нааш ир.
- Тэслэгчийг нь шалгасан нь дээр. - Тийм, тэслэгчийг нь шалга.
Мэдлээ, дарга аа. Тэслэгч.
Болгоомжлоорой! Хурдал! Гүй!
- Энэ юу вэ? - Агаарын довтолгоо!
- Тэд Том Бертаг онилоод байна! - Тэгье! Зенитийн буу руу!
- Буу руу! - Хурдал!
Хөөе! Чи галзуурчихаа юу?
Тэндээс бууж ир!
Дээшээ гараач!
Чи одоо юу хийгээд байна аа? Галзуурчихаа юу?
- Уучлаарай, дарга аа... - Дарга аа! Ахмад Снаутын илтгэл ирлээ!
Дайсан сэтлэн орж ирлээ! Хүн бүр фронт руу!
Их бууны багийг хурдан цуглуул! Чи, түрүүч Блүүмд илтгэ.
- За, хурдал! - Мэдлээ, дарга аа!
Гар бөмбөгөө аваарай, цэргүүд ээ!
Наашаа хурдлаарай. Гар бөмбөгөө авцгаа.
Хөөе, цэрэг ээ! Гар бөмбөг чинь хаана байна? Хөөе, нааш ир!
- Гар бөмбөг чинь хаа байна? - Байхгүй байна, дарга аа.
Үүнд гар бөмбөг өг. За, цаашаа яв.
Бүү зогс. Наашаа явцгаа. Урагшаа хөдөл.
Хурдлаарай. Наашаа явцгаа. Түргэлцгээ.
Уучлаарай, дарга аа, гэхдээ үүнийг яаж... Яаж ажиллуулах вэ...
Цагиргийг нь сугалаад, арав тоолоод шид.
Бут ниргээд өг!
Хөөе, хурдлаач!
Хөөе, одоо биеэ maажих цаг биш шүү!
Май, биеэ барь.
Май, үүнийг ав.
Урагшаа!
Хөөе, цэргүүд ээ! Энд жагсаарай!
Хөөе, чи хурдлаач! Наанаа хурдан хөдөл!
Бууг... хажууд!
Довтолгоонд бэлдцгээ!
Урагшаа!
Ахмад аа!
Капитан!
Ашгүй, энд байж.
Өө, уучлаарай!
Дайсан байна! Залуус аа, хурдлаарай! Бариад ав!
Өдрийн мэнд, ноёнтон. Орж болох уу?
- Хэн бэ? - Өөрийн хүн.
Ор, ор.
- Дарга аа. - Хэддүгээр дивиз вэ?
Их бууны 21 дүгээр хороо, дарга аа.
Май, үүнийг ав. Тэднийг тогтоож бай. Тасралтгүй буудаарай.
- Би одоохон буцаад ирнэ. - Мэдлээ, дарга аа.
Туслаарай! Нөхөр минь, туслаарай!
- Юу болоо вэ? - Би туйлдаж гүйцлээ.
Хурдан! Намайг онгоц руу минь дөхүүлээд өгөөч!
Мэдлээ, дарга аа.
- Баярлалаа, хүү минь. - Зөөлөн, зөөлөн.
Үүний чинь төлөө чамайг Томанийн загалмай одонгоор шагнуулна даа.
Зүгээр дээ, дарга аа. Туслахдаа дуртай байна.
Өө, чи миний амийг аварлаа шүү.
- Баярлалаа. - Суудалд чинь бүслээд өгье.
Би сульдаж гүйцжээ. Ганцаараа чадахгүй нь.
- Чи надтай хамт явах хэрэгтэй боллоо. - За, дарга аа.
- Чи онгоц жолоодож чадах уу? - Оролдоод үзье дээ.
Хурдлаарай! Гарыг минь жолоонд хүргээд өг. Надад тамир алга.
- Тэр бууг аваарай, түрүүч ээ! - Мэдлээ, ноён оо!
Дайсан! Тэд ирж байна! Хурдан! Гарыг минь хаазан дээр тавиад өг!
Тэднийг хуурчихна аа!
- Май, энэ бичгүүдийг барьж бай. - Мэдлээ, ноён оо.
Үүнийг генерал Шмеллоффельд хүргэж чадвал Томаниа ялах ч юм бил үү!
- Ухаан алдах нь ээ. - Өө, битгий тэгж хэл дээ.
Уучлаарай, хөгшин минь.
- Айн? - Уучлаарай.
Өө, хүлээгээрэй, гуйж байна! Хөөе!
Хөөе, ноён оо!
- Хөөе! - Би хаана байна аа?
- Намайг танихгүй байна уу? - Өө, танилгүй яах вэ. Мэдээж.
- Мэдээж хэрэг. - Тийм ээ.
Тийм ээ, би... одоо арай дээрдчихлээ.
- Ашгүй. - Толгой руу цус гүйгээд сэргэж байна.
Доор юу байна?
- Нар шиг л харагдах юм. - Нар гэнэ ээ?
- Дээшээ тусаад байх шиг байна. - Сонин юм даа.
- Хий ямар байна? - Аймшигтай. Шөнөжин унтуулсангүй.
Үгүй ээ, үгүй! Саван дахь шатахууныг асууж байна!
Өө. Бараг дуусчихжээ.
Бараг л хүрчихсэн байх. Хэдэн цаг болж байна?
Цаг уу?
Бараг л... 12 болоход нэг минут дутуу байна.
Сонин юм даа.
Тэрийг хараач.
Таталцлын хуулийг зөрчөөд байх шиг байна.
Ус!
- Айн? - Хурдан! Ухаан алдах нь!
Байз, хүлээгээрэй. Түр хүлээ...
Дахиж ухаан алдвал бид хоёр баларна шүү.
- Өөх, өөх. - Зүгээр үү, болгоомжтой.
- Май, үүнийг барьж бай. - Хурдан.
Бариад бай, бариад бай. Би одоо... хараадхая...
Ухаан алдлаа. Ус.
- Юу болоод... - Өө, ус.
- Май, үүнийг уу! - Өө! Хурдан!
Нэг л биш ээ.
Өө, хүрч чаддаггүй ээ.
Өө, ус! Ухаан алдлаа!
Аа! Өө, бүгд асгарчихлаа!
Юу болсон бэ?
- Энэ бүс хэтэрхий чанга байна. - Тэгвэл суллаач.
Суллах гээд л байна.
Бид уруугаа харчихсан байна.
- Мэдэж байна аа. - Жолоог нааш нь!
Боломжгүй.
Өө. Явчихлаа.
Шатахуун дуусчихлаа.
За, ингээд дуусдаг байж дээ.
- Тамхи татах уу? - Одоо биш ээ.
Тэгвэл надад энэ хэрэггүй боллоо.
Хэдэн сар билээ?
Дөрвөн сар.
Томаниагийн хавар.
Хильда одоо цэцэрлэгтээ нарцисс цэцгээ арчилж суугаа даа.
Тэр цэцгэнд ямар их хайртай гээч.
Өвдчихнө гээд хэзээ ч тасалдаггүй сэн.
Цэцэг таслах нь амь таслахтай адил гэж үздэг байж билээ.
Хөөрхий, зөөлхөн Хильда минь.
Сайхан сэтгэлтэй амьтан даа.
Амьтанд ч бас хайртай байсан.
Багачуудад ч мөн адил.
Газардчихлаа! Нууц мэдээ!
Нөхөр өө, чи хаана байна?
Нөхөр өө!
Нөхөр өө, мэдээний бичиг! Хаана байна, хэлээч?
- Бэртчихээ юу? - Хурдан! Намайг Генерал Шмеллоффель руу аваад яв!
- Юу гэнэ ээ? - Хурдлаач ээ!
Энэ бичгийг яаралтай хүргэхгүй бол бид ялагдах гээд байна!
- Дайн дуусчихсан шүү дээ. - Юу?
- Бид ялагдчихсан. - Ялагдчихсан гэнэ ээ?
Хинкелийн нам засгийн эрхийг авлаа!
Энэ зуур Дэлхийн дайнд оролцсон еврей цэрэг, хуучин үсчин эр...
ой санамжаа алдан, олон жилийн турш цэргийн эмнэлэгт хэвтэж байв.
Тэрээр Томаниад гарсан асар их өөрчлөлтийн талаар юу ч мэдсэнгүй.
Дарангуйлагч Хинкель улс орныг төмөр нударгаар захирч байлаа.
Давхар загалмайт шинэ сүлдний дор эрх чөлөөг үгүй хийж...
үзэл бодлоо илэрхийлэх эрхийг боомилов...
...тэгээд гагцхүү Хинкелийн дуу хоолой л сонсогдож байв.
...бас даршилсан байцаа!
Шал дэмий.
Шал дэмий -
Аденоид Хинкел дөнгөж сая...
...өчигдөр Томэйни доройтож байсан бол өнөөдөр сэргэн мандлаа.
Ардчилал бол өмхий хог!
Ардчилал бол анхилуун үнэртэй гэнэ.
Эрх чөлөө бол өмхий хог!
Эрх чөлөө бол жигшүүртэй зүйл гэнэ.
Үг хэлэх чөлөө бол өмхий хог!
Үг хэлэх чөлөө бол зөвшөөрч болшгүй зүйл гэнэ.
Томэйни дэлхийн хамгийн хүчирхэг армитай гэнэ.
Мөн дэлхийн хамгийн агуу флоттой аж.
Гэвч агуу хэвээр үлдэхийн тулд бид золиос гаргах ёстой гэнэ.
Бид бүсээ чангалах хэрэгтэй аж.
Хайль Хинкел!
Аа, Хэрринг. Муу Хэрринг минь.
Бисмарк Хэрринг!
Фүүи одоо Дайны сайд, фельдмаршал Хэррингтэй ярьж байна.
Зүрх сэтгэлийн гүнээс...
Бас Гарбич. Ноён Гарбич.
Тэр одоо Дотоод хэргийн сайд ноён Гарбичид хандаж байна.
Ноён Гарбич.
Хэрринг Гарбичаас сайхан үнэр үнэртэж байна...
...Гарбич ч бас Хэррингээс сайхан үнэр үнэртэж байна гэнэ.
Хэрринг, Гарбич хоёр.
Эрхэм дээдэс анхны тэмцэл дүүрэн өдрүүдээ дурсаж байна...
...хоёр үнэнч нөхөртэйгөө хамт туулсан тэр өдрүүдээ дурсав.
Аа, бас Аричууд...
бас Ари үндэстэн охин -
Аа, Ари бүсгүй.
Аа, сайхан амтат зоог...
...бас шаргал үстэн, бухимдлын хамт.
Ах, бас Хольштейн үнээ...
...зутантай хамт.
Аа, тэр зутан!
Бас хүүхдүүдийн уйлаан майлаан.
Хүүхдүүдийн уйлаан майлаан бас...
Хайль, Хинкелийн цэргүүд ээ!
Ари үндэстэн...
...бас одоо Еврейчүүд.
Еврейчүүд!
...даршилсан байцаа Еврейчүүдтэй хамт.
Бас боомилох нь...
Еврейчүүд.
Ах, еврейчүүд.
Эрхэм дээдэс сая Еврей үндэстний талаар дурдлаа.
Тэгээд одоо...
Европ...
Францын эсрэг цахилгаан дайн...
...Францад өгөх эцсийн шийтгэл...
...бас Финландад өгөх шийтгэл!
...бас Орост өгөх миний шийтгэл...
Томэйни!
Эцэст нь, Фүүи тэмдэглэхдээ...
...дэлхий дахины төлөө түүний зүрх сэтгэлд зөвхөн энх тайван л оршиж байна гэнэ.
Бид одоо сувгаа зарлахаар түр завсарлана.
Энэ бол Пери-мютуэл сүлжээ...
...Томэйни улсаас Аденоид Хинкелийн хэлсэн үгийг шууд дамжуулан хүргэж байна...
...Давхар хэрээсний охид хөвгүүдэд хандсан үг байлаа.
Англи хэлний орчуулагчаар Аденоид Хинкелийн хувийн орчуулагч Хайнрих Штик ажиллаж байна...
...тэрээр бэлдсэн гар бичмэлээс уншиж байгаа бололтой.
Үргэлжлүүлэн сонсоно уу.
Томэйни, үргэлжлүүлнэ үү.
Эрхэм дээдэс шатаар буух гэж байна.
Аах! Өөх! Эрхэм дээдэс ээ!
Та гэмтчихэв үү?
Хараал ид! Хараал идсэн бяслагтай жигнэмэгүүдийг шийтгэ!
Тэр хараал идсэн гадил!
Тэр гадил!
- Тэр гадил! - Тэр тэнэгүүд!
- Гадил! - Гадил!
Та нарын тэр том тэнэгүүд! Бяслагтай жигнэмэгүүд!
Гадил.
Дотогш ор, тэнэг минь.
Чи өөр машинд суу.
Баярлалаа, хүүхдүүд ээ.
Эрхэм дээдэс маш их сэтгэл хангалуун байгаа бололтой...
...учир нь түүнийг Томэйнийн хүүхдүүд, эхчүүдийн төлөөлөл угтан авч байна.
Тэрээр хүүхэдтэй эмэгтэйн өмнө зогслоо.
Камер.
Бүр нялх хүүхэд хүртэл баярлаж...
Эрхэм дээдсийн анхааралд баясан инээмсэглэх ажээ.
Хинкел мандтугай!
Эрхэм дээдэс ялалтын талбараа орхин...
соёлын өргөн чөлөө болох Хинкелштрассегаар ордны зүг буцна...
энд тэрээр Томанийн орчин үеийн шилдэг бүтээлүүдийн дэргүүр өнгөрөх бөгөөд...
Өнөөдрийн Сугар ба Маргаашийн Сэтгэгч.
- Ямархуу болов? - Илтгэл үү?
- Тийм ээ. - Өө, тун дажгүй.
Жүүдүүдийн талаар арай илүү ширүүн хэлэх байж дээ гэж бодлоо.
- Юу? - Ард олны уур хилэнг бадраах хэрэгтэй шүү дээ.
Энэ үед жүүдүүд рүү дайрах нь олон түмнийг өлсгөлөн гэдсээ мартахад тусална.
Хмм. Чиний зөв байж магадгүй юм.
Геттонд сүүлийн үед тун ч нам гүм байгаад байна.
Өглөөний мэнд, Йекел гуай.
Юун өглөөний мэнд гэж?
Үүнээс ч дор байж болох л байлаа шүү дээ.
Үүнээс дордоно гэж бодож байвал чи ч ёстой мөрөөдөгч юм даа.
Аан, чи Хинкелийн хэлсэн үгийг сонсчихжээ дээ.
Юу ч сонсоогүй. Өөрийнхөө зовлонд л дарагдаж явна.
Гэхдээ бусдыг бодвол чи харин ч дээр байгаа шүү.
- Үсчний сураг дуулав уу? - Эмнэлэгтээ л байгаа сурагтай.
Тийм ээ. Дайнаас хойш л тэнд хэвтэж байгаа шүү дээ.
Тийм дээ.
Үсчний газрыг нь өмнөөс нь түрээслэх гээд үзвэл яасан юм бэ?
Зөвшөөрөхгүй байгаа юм л даа.
Хэдэн долоо хоног болоод л буцна гэж захиа бичих юм.
Энэ олон жил хоосон байлгах харамсалтай л юм.
За, юунд нь тэгтлээ санаа зовдог юм.
Удахгүй засгийн газар татвараар нь хураагаад авчихна биз.
Тийм ээ, чиний зөв байж магадгүй.
Эцсийн эцэст тийм ч сайхан өглөө биш байна даа.
Яг үнэнийг хэллээ.
- Ханна. - За, Йекел гуай?
Пийшингийн тавиур дээр тамхины маань уут байгаа.
- Аваад өгөхгүй биз? - Тэгье ээ, Йекел гуай.
Тийм дээ, хүн болгонд л зовлон байх юм.
Харин тийм ээ, хүн болгонд л.
Хөөрхий Ханнаг хар л даа.
Ямар ажилсаг гээч, тэгсэн мөртлөө ажил олдохгүй юм.
Эцэг нь дайнд үрэгдсэн, эх нь өнгөрсөн жил өөд болсон.
Өрөөнийхөө түрээсийг ч төлж дийлэхгүй байна. Би яах ч билээ дээ?
Хөөгөөд гаргачихаж зүрхлэхгүй юм.
- Тамхи чинь дуусах нь ээ. - Хаачих нь вэ?
Шүүмэйкер хатагтайн угаалгыг хүргэж өгөх гэсэн юм.
Өө, чи түлхүүр аваад явсан нь дээр байх шүү.
Йекел хатагтай бид хоёр гадагшаа гарах гэж байна.
Хаалгануудаа цоожилж орхиё...
дайралтын цэргүүд дахиад бусармаг үйлдлээ эхлэхээс сэргийлж байгаа юм.
# Ари үндэстэн #
# Ари-Ари-Ари-Ари-Ари үндэстэн #
# Бид жагсан алхаж байна ##
Хүүе ээ, залуус аа! Улаан лооль!
Бас төмс байна!
Нэг хайрцгийг нь гэртээ авч харьдаг хэрэг ээ.
Гуйя, ах хүү, гуйж байна.
Хөөе, залуус аа, ачааны машин!
Тэнд зогсоорой!
Та нарт ингэх ямар ч эрх байхгүй.
Зүгээр дээ. Миний дансанд биччихээрэй.
Сайхан боловсорсон лоолиуд байна, залуус аа!
Та нар яагаад зүгээр хараад зогсоод байгаа юм? Би эрэгтэй байсан бол харуулаад өгөхгүй юу.
Миний хөөрхөн охин тэгээд яах байсан гэж?
Олуулаа байхдаа л зоригтой юм, ганцаараа сөрж зогсох зүрхтэй нэг ч амьтан алга.
- Дуугүй бай! - Тэгээд л ачааны машинтай яваа юм уу?
- Хүн хариу цохивол зугтах гэж үү? - Дуугүй бай, үгүй бол чамайг аваад явна шүү.
За, аваад яв л даа. Тэгээд баахан медаль авна биз.
Хамгаалалтгүй хүмүүсийг дээрэмдэж, эмэгтэй хүнийг дээрэлхэхээс өөр юм чадохгүй амьтад.
Хөөрхий охиныг дээрэмдээд яах вэ, залуус аа. Лоолийг нь буцааж өгчих.
Май!
Өө, бүгдийг нь дахиад угаахаас өөр аргагүй боллоо.
Бузар гахайнууд.
- 33 дугаартай өвчтөнийг оруул. - За, эрхэм ээ.
Энэ тун сонирхолтой тохиолдол байгаа юм.
Ой санамжаа алдсан. Жүүд цэрэг байгаа юм.
Дайнаас хойш энд байгаа ч өөрийгөө хэдхэн долоо хонож байна гэж боддог.
Энэ хооронд юу болсныг тэр гадарлаж байгаа болов уу?
Огтхон ч үгүй.
Ганцхан үсчний газраа л бодож яваа бололтой. Хэдхэн долоо хоногийн өмнө л энд байсан гэж санаад байх юм.
Хөөрхий амьтан. Ирээд их л гайхна даа.
Харамсалтай нь тийм ээ.
- За? - 33 дугаар алга болчихлоо.
Алга болчихсон гэнэ ээ? Уг нь үзлэгт орох ёстой байсан юм сан.
- Мэдэж байна аа, дарга аа, гэхдээ л алга болчихлоо. - Алга болчихсон гэнэ ээ?
За яах вэ, явуулчих. Тийм ч сүрхий хэрэг биш.
Тэгээд ч бидний хийж чадах зүйл дууссан шүү дээ.
Хөөе, явж үз! Тэндээс холд!
Алив! Замаас - Чи! Явж үз!
Чи одоо юу хийгээд байгаа юм бэ?
- Би ч сайн мэдэхгүй л байна. - Наадхаа зүгээр орхи.
- Битгий тэнэгтээд бай. - Би тэнэгтээгүй байна!
Тийм байлгүй дээ.
Надтай ярихдаа "Хайль Хинкел" гэж хэлээд, ёсолж бай.
Чи ер нь хэн юм бэ?
Хэн бэ гэдгээ чамд харуулаад өгье.
Штаб руу явъя.
- Хөөе, энэ чинь миний газар шүү дээ! - Надад ямар хамаатай юм.
- Намайг зүгээр орхи! - Өө, эсэргүүцэх нь үү дээ, чи?
Нааш ир дээ, найз минь. Би чамд харуулаад өгье.
За, би чамд нэг зүйл хэлье...
Та цагдаа юу? Надад халдсан энэ хүнийг баривчлаач.
- Нааш ир, чи! - Намайг зүгээр орхи!
Штурмовик руу халдана гэнэ ээ?
- Бариад яв! - Өмгөөлөгчөөс маань дуулна даа!
- Алив нааш ир, муу... - Чи чинь одоо...
Нааш нь харуул!
Энэ миний хурууг хазчихлаа!
Уучлаарай.
Өө, уучлаарай. Чамайг цохих гэж бодоогүй юм шүү.
Чи үнэхээр мундаг байлаа. Хараад сэтгэл сэргэчихэв.
- Гэхдээ энд зогсоод яах вэ, зугт. - Үгүй ээ, би цагдаа дуудна.
- Үгүй, үгүй, тэгээд хэрэггүй. - Яагаад?
Чи солиороо юу?
- Болгоомжтой, цаанаас чинь дахиад ирж байна. - Хэн дахиад гэж?
Түр хүлээгээрэй!
Нааш ороод ир!
Чи чинь яачихсан хүн бэ? Зүгээр тэнэг зориг гаргаад яах юм.
- Хэн бэ? - Шшш!
Машинаа зогсоо!
Хөөе! Энэ юу болоод байна аа? Чамайг хэн цохисон бэ?
- Мэдэхгүй ээ, олуулаа бүлэглэсэн бололтой. - За за, явж эмчлүүл.
Дараа нь учрыг нь олъё.
- Хэдэн цаг болж байна? - Алив, суу.
Би ерөөсөө ойлгохгүй байна...
Одоо зүгээр ээ. Тэд явчихлаа.
Баярлалаа, ах аа.
Сэтгэл үнэхээр сэргэчихлээ.
Эсэргүүцэж байгааг чинь харахад чи үнэхээр зоригтой юм аа.
Бид бүгдээрээ л ингэж тэмцэх ёстой шүү дээ.
Ганцаараа хүч хүрэхгүй ч, олуулаа бол тэднийг дийлнэ.
Бид ч муугүй үзлээ шүү, тийм ээ?
Түр баяртай.
Өө, уучлаарай.
Та нөгөө эмнэлэгт байсан үсчин үү?
Якел гуай таны тухай их ярьдаг байсан. Буцаж ирнэ гэж санасангүй шүү.
Гэхдээ тэд таныг хайгаад ирнэ дээ.
Штурмовикууд аа?
Нуугдсан нь дээр. Байж байгаарай, би зоорины түлхүүр аваад ирье.
- Нөгөө хүн чинь энэ үү? - Тийм ээ, мөн.
Хайль Хинкел.
Энэ чинь хэн бэ?
Тоглоод байна уу! Хайль Хинкел гэж хэл гэж байна!
- За за. - Гараа урагшлуул.
Түр хүлээ. Энд гавлах хэрэггүй. Гадаа гаргая.
За. Алив, явж үз!
Авч явахаас өмнө наадхаа дуусгачих. Май.
Наадхаа буд.
Чи чинь одоо...
Энэ мөн байна!
Түр хүлээгээрэй, залуус аа! Байж бай!
Надад нэг санаа байна. Аятайхан санаа шүү.
Тэгэлгүй яахав! Энэ мөн дөө!
- Тэгээд... бүрмөсөн дуусга! - Алив, ёоох-хоо!
Түр хүлээ! Командлагч Шульц байна!
Номхон!
Ахлах дарга.
- За, дарга аа. - Энэ юу болоод...
Дэд дарга.
- За, ноёнтон. - Аа, зүгээр орхи.
- Чи чинь! - Тийм ээ, ноёнтон.
Энд юун чөтгөрийн юм болоод байна вэ? Шонгоос хүн дүүжил гэж хэн тушаагаав?
- Хэн ч биш ээ, ноёнтон. - Гудамж талбайг л цэгцтэй байлгах нь миний тушаал.
- Юу болоо вэ? - Нэг еврей дайралтын цэргүүд рүү халдсан юм, ноёнтон.
- Хаана байна? - Тэнд.
Жагсаал тараа.
Өө, чи энд байж шүү дээ. Босгоод орхи.
Бос.
Чи чинь!
Намайг санахгүй байна уу?
Дайн. Чи миний амийг аварсан шүү дээ.
- Би юү? - Хачирхалтай юм даа.
Би чамайг дандаа Ари үндэстэн л гэж бодож байлаа.
- Би цагаан хоолтон шүү дээ. - Тэгээд ч санахгүй байна уу?
Дайснууд биднийг барих гэхэд бид миний онгоцоор зугтсан даа.
Онгоцоор оо?
Тэгээд л осолдсон доо.
Ос -
Өө, тийм.
Одоо л саналаа.
- За, сонин сайхан юу байна? - Миний найз яачихсан юм бэ?
Манайхан цонхыг нь будаж байхад эсэргүүцсэн юм, Командлагч аа.
Эрэлхэг хүн болгон л эсэргүүцнэ шүү дээ.
- Ийм зүйл болсонд уучлаарай. - Өө, зүгээр дээ, зүгээр.
Цаашид чамайг дахин хэн ч оролдохгүй гэдэгт итгэлтэй байна.
Гэхдээ найзуудад чинь ямар нэгэн асуудал гарвал надад мэдэгдээрэй.
Энийг хэн хийгээв?
Өө. Найзуудын маань нэг л байхгүй юу.
Аан. Мэдээж хэрэг.
Хинкелийн ордон бол асар том үйл хэргийн төв байлаа...
дэлхийн хамгийн агуу дайны машиныг бүтээх тийм үйл хэрэг.
Энэхүү ажлын ард Аденоид Хинкелийн оргилуун эрч хүч...
түүний гайхалтай суут ухаан бүх улс орныг удирдаж...
тасралтгүй зүтгэл нь түүнийг хором бүр завгүй байлгадаг байв.
Хоп!
Маршал Херринг хүлээж байна, Эрхэм дээдэстэн.
Болно.
Хайль Хинкель.
Эрхэм дээдэстэн, бид нэг зүйл бэлдсэн.
Сум нэвтэрдэггүй дүрэмт хувцас. Торго шиг хөнгөн материал.
- Хаана байна? - Хүлээх танхимд туршилт хийхээр бэлдсэн.
Хоёрхон минут л болно.
Нэг минут л гаргаж чадна.
- Профессор Кибитцен! - Хайль Хинкель!
Эрхэм дээдэстэн, олон үгнээс ганц үзүүлбэр дээр.
- Сум нэвтэрдэггүй дүрэмт хувцас! - Зуун хувь найдвартай!
Бууд.
Төгс болохоос хол байна даа.
Зевель!
- Нарийн бичиг хаана байна? - Үүдний өрөөнд байна, Эрхэм дээдэстэн.
- Дууд. - За, ноёнтон.
Хайль Хинкель.
Бичээд ав.
Үгүй! Үгүй, үгүй!
- Байна уу? - Маршал Херринг байна.
Би Цамхагийн өрөөнд байна. Гайхалтай зүйл бэлдлээ.
За за. Би очлоо.
- Энэ юу вэ? - Шүхэр.
Дэлхийн хамгийн авсаархан нь. Энгийн малгай шиг өмсөнө.
Ердөө 25 футын өндрөөс нээгдэнэ.
Үүзүүлээд өг, Профессор.
Хайль Хинкель!
Херринг, чи яагаад миний цагийг ингэж үрээд байна вэ?
Гарбичийг энд дууд.
Ноён Гарбич хүлээж байна, Эрхэм дээдэстэн.
Болно.
Хайль Хинкель.
Гарбич, энэ төсвийн хуваарилалт чинь ямар учиртай юм бэ?
Зэвсэг үйлдвэрлэхэд зоос бүр хэрэгтэй байхад хорих лагерт 25 саяыг гэнэ үү?
- Хэд хэдэн баривчилгаа хийх шаардлагатай болсон. - Хэдэн хүн бэ?
Тийм ч их биш ээ. Таваас арван мянга орчим.
- Аан. - Өдөрт.
- Өдөрт өө? - Зүгээр л цөөн хэдэн эсэргүүцэгчид.
- Юуг нь эсэргүүцээв? - Ажлын цаг, цалингийн хасалт.
Голдуу хиймэл хоол, талхан дахь модны үртэсний чанарыг.
Өөр юу хүсээв? Манай үйлдвэрийн хамгийн шилдэг дүнзэн мод шүү дээ.
Гэвч нөхцөл байдал аюултай хэмжээнд хүрч байна.
Ард түмэн хэтэрхий их ажиллаж байна, тэдэнд зугаа цэнгэл хэрэгтэй.
Ард түмэн үү? Пх!
Еврейчүүдэд арай чангахан гар хүрвэл яасан юм. Байшинг нь хэд гурваар нь шатаая.
Одоо гетто руу сүр дуулиантай дайрвал хүмүүсийн анхаарлыг сарниулчих байх.
Бид арай сүр дуулиантай юм хийх хэрэгтэй. Одоо л Остерлихийг эзлэх цаг.
- Хэр хурдан бэлэн болох вэ? - Херрингийнхээр бол гурван сар гэнэ.
Тэгж удаан хүлээж чадахгүй. Тэгээд ч Напалони надаас өмнө Остерлихийг эзэлчихэж магадгүй байна.
Одоо л цохилт өгөх хэрэгтэй.
Тэгвэл бидэнд гаднын хөрөнгө хэрэгтэй болох нь дээ.
- Зээлчих, зээлчих. - Банкны эзэд бүгд татгалзаад байна.
Гэхдээ байз. Бидэнд зээл өгчихөж магадгүй ганц хүн бий нь Эпштейн.
Эпштейн үү? Тэр чинь еврей хүн биз дээ?
Тийм ээ.
За яахав, уужим сэтгэцгээе. Эпштейнээс л зээлчихье.
Тэдний үндэстэнд хандах манай бодлогоос болоод арай хэцүү байх болов уу.
За яахав, тэгвэл тэдний талаарх бодлогоо өөрчилчихье.
Шульц командлагчид цаашид еврейчүүдийг хавчин гадуурхахаа зогсоо гэж хэл...
ядаж энэ зээлээ бүтэх хүртэл шүү.
Би л лав ерөөсөө ойлгохгүй байна.
Гетто тэр чигтээ ямар нам гүм байна вэ.
Чамайг байхгүйд энд юу болж байсныг чи төсөөлөх ч үгүй дээ.
Аа, нөгөө Хинкелийн гай юу.
Чи энд байгаагүй, эмнэлэгт ухаангүй л хэвтэж байлаа.
Надад итгэ, чи тэнд хамаагүй жаргалтай байсан шүү.
За яахав, байдал улам дордвол Остерлих рүү явчихаж болно шүү дээ.
Тэнд чинь чөлөөт улс хэвээрээ байгаа шүү дээ.
Эрт орой хэзээ нэгэн цагт явахаас өөр аргагүй болно доо.
- Уучлаарай. - За за, юутай ч...
чамайг эргээд ирснийг харах сайхан байна даа.
Яг л хуучин шигээ байна шүү, тийм ээ?
- Тийм ээ. - Ажил төрөл хэр байна даа?
Тун тааруу байна даа, тун тааруу.
Хамаг эрчүүд нь хорих лагерьт орчихоод байна шүү дээ.
Чи харин хүүхнүүдийг гоёж өгдөг ажил хийвэл яасан юм?
Гоо сайхны салон чинь их ашигтай ажил шүү дээ.
Чи ер нь энэ ажлыг мэдэх үү?
Би юу? Үгүй дээ.
Зүгээр дээ, сурчихаж болно.
Ханна дээр туршаад үзэхгүй юу.
Тийм шүү!
Тэгэлгүй яахав. Ханна, тэр сандал дээр суучих.
Чамайг нэг гоё харагдуулж өгье.
Гоё харагдуулна гэнэ ээ? Яах гэж тэр вэ?
Тэр гоо сайхны ажил сурах гээд чам дээр туршиж байгаа юм.
Нүүрэн дээр маань шавар нялах гээгүй биз дээ?
Харин ч байгааг нь арилгах гэж байна шүү дээ.
Намайг гоё харагдуулна гэнэ үү?
Тэгэлгүй яахав. Одоо байгаагаасаа ч дордох арга байхгүй.
- Ханна! - Өө, Шумейкер хатагтай угаалга авахаар ирж байна.
Зүгээр дээ, би өгчихье.
- Чи энд суугаад жаргаж бай даа. - Юу?
Би мэднэ ээ. Та хоёрыг харц шидэлцэхийг харсан шүү.
Ноён Жэкелийн үгийг бүү тоож үзээрэй.
Янзалснаас хойш дэлгүүр чинь надад их таалагдах болсон шүү.
Би ч гэсэн ийм хувийн ажилтай байсан болоосой.
Гэрийн ажил хийгээд ямар ч ирээдүй алга.
Мөнгөө цуглуулж байгаад нэг л өдөр үсчний газартай болох юмсан.
Гэвч би хэзээ ч мөнгө хурааж чаддаггүй юм.
Мөнгө миний хурууны завсраар яг ингэж урсаад л алга болчихдог.
Хамгийн гол нь, би олсон хэдээ тэр дор нь үрчихдэг юм.
Тэгээд ч яах юм бэ? Өнөөдөр байгаад маргааш үхэж ч болно. Тэгээд хаана байх билээ?
- Чи Бурханд итгэдэг үү? - За, байз...
Би итгэдэг. Бурхан байхгүй байлаа ч чи өөрөөр амьдрах байсан гэж үү?
Үгүй л болов уу. Хүмүүс зүгээр орхичихвол амьдрал сайхан л байна.
Байдал арай дээрдэж байх шиг байна шүү.
Шульц командлагчийн амийг аварсан чи л үүнд нөлөөлсөн байх.
Сүүлийн үед биднийг зүгээр орхих болсон нь хачин шүү. Итгэмээргүй ч юм шиг.
Чи ер нь мөрөөддөг үү?
Тийм ээ, мөрөөддөг.
Зөвхөн мөрөөдөж байхдаа л би үнэхээр жаргалтай байдаг юм.
Хойшоо суугаарай.
Заримдаа би хэт автаад юу хийж байгаагаа ч анзаардаггүй. Чи тэгдэг үү?
- Бид хоёр их адилхан юм аа, тийм үү? - Тийм гэж үү?
Тийм ээ. Хоёулаа мартамхай юм.
- Тэгж бодож байна уу? - Тийм ээ.
Би тийм мартамхай хүмүүст дуртай.
Цагаа буцалж буй усанд хийчихээд...
өндгөө гартаа бариад зогсоод байсан хүний тухай сонссон уу?
Үгүй ээ!
Үнэхээр инээдтэй шүү.
Агуу хүмүүс угаасаа л мартамхай байдаг гэдэг дээ.
Тэр чинь ухаантайгийн л шинж шүү дээ.
Манайхан тэгж бодоогүй л дээ.
Чамд ч шалтаг байсан л даа. Дайнд шархадсан юм чинь.
Би төрөхөөсөө л ийм байсан юм.
Хүүхнүүдэд яагаад сахал ургадаггүй юм бол доо?
Айн? Юу гэнэ ээ?
Би...
Юу...
- Ээ бурхан минь! - Би яасан тэнэг юм бэ!
Өөрийгөө нэг сайн өшиглөөд авахсан, нээрээ.
Толгойг чинь угаагаад өгье.
Сайхан байна шүү.
Май, ингээд л болоо.
Хөөх.
Би ч ёстой хөөрхөн болжээ!
Яаж ингэж чадав аа?
Өөртөө бас туршаад үзэхгүй юу.
Чи зүсээ жоохон засчихвал царайлаг залуу харагдана даа.
- Тийм үү? - Тийм!
Үгүй байх аа.
Шинэ төмс өө! Хямдхан шүү!
Төмсний худалдагч ирчихэж. Би явлаа шүү.
Төмс өө!
Нэгийг авъя!
Аяархан, аяархан.
Яав, гэмтчихэв үү?
- Дараа болгоомжтой байгаарай. - Май, энийг бас авчих.
Сайн байна уу?
Нэг л зүйл болоод байна, би мэдэрч байна. Дайрагч цэргүүд намайг босгож өглөө шүү дээ.
Тэд биднийг үзэн ядахаа больчихвол ямар сайхан бэ...
...биднийг тайван орхиод, урьдынх шигээ ажил төрлөө хийлгэдэг болоосой.
Өөр улс руу явах хэрэггүй болвол ямар сайхан бэ?
Би явмааргүй байна. Зовж хавчигдсан ч гэсэн би энэ газартаа хайртай.
Магадгүй бид явах хэрэггүй ч юм билүү.
Биднийг дахиад л жаргалтай, тайван амьдруулбал ямар сайхан бэ?
Цэг.
Маш их баярлалаа.
Юу ч болохгүй байна! Аятайхан үзэг ч алга, үзүүрлэсэн харандаа ч алга!
Эргэн тойрон дүүрэн арчаагүй, тэнэг, үл бүтэх бичээч нар!
- Би үзэг олоод өгье. - Хэрэггүй ээ, зүгээр.
Би явуулахгүй ээ.
Гар! Гар! Гар!
Бид дөнгөж сая хамгийн шилдэг, хамгийн аюултай хорт хийг гаргаж авлаа!
Бүх хүнийг алж чадна!
За за, дараа, дараа.
Б-76 ажилтан Хэр Херингтэй уулзахаар ирлээ.
- Хэн бэ? - Нэг хатагтай.
Миний нууц тагнуул.
Таны нууц тагнуул уу? Оруулаадах.
Б-76-г шууд оруулаарай.
Хаил Хинкель.
- Гарбич, Эпштэйнээс ямар сураг байна? - Тун нааштай.
Удирдах зөвлөлийнхөн бүгд Ари үндэстэн болохоор зээл бүтэх нь гарцаагүй гэж манай хүн мэдээллээ.
- Сайн байна. - Хаил Хинкель.
Нааш ир.
- За, юу болов? - Зэвсгийн үйлдвэрийн ажилчид ажил хаяхаар бэлдэж байна.
- Хэн толгойлж байна? - Нийт таван хүн байсан.
- Бүгдийг нь бууд. - Буудчихсан, Эрхэм дээдсээ.
- Хэдэн хүн ажил хаях гэж байгаа гэнэ ээ? - Үйлдвэрээрээ, 3000 ажилчин.
Бүгдийг нь буудчих. Миний ажилчдаас хэн нэг нь сэтгэл дундуур байхыг би хүсэхгүй.
Гэхдээ Эрхэм дээдсээ, тэд чинь нарийн мэргэжлийн урчууд шүү дээ.
Бусаддаа зааж өгтөл нь ажиллуулж байгаад, дараа нь буудчихвал яасан юм бэ?
Энэрэнгүй зан гаргах цаг биш!
Одоо тэднийг буудчихвал үйлдвэрлэлийн хэмнэл тэр чигтээ алдагдана шүү дээ.
Үйлдвэрлэлийн хэмнэл гэнэ үү. За за, тэр хэмнэлээ бод доо.
Ажил хаягсдыг өршөөж, ажилд нь буцааж оруул гэж хүмүүстээ хэлж болно...
...гэхдээ дараа нь тооцоо бодохоор тэмдэглэж авч байгаарай.
Энэ миний ажил. Би өөрөө зохицуулчихъя.
Ийшээ явна уу, хатагтай.
Сонин юм шүү. Ажил хаялтыг толгойлогчид бүгд бараан үстэй байх юм. Ганц ч шаргал үстэй хүн алга.
Бараан үстнүүд үргэлж гай тарьдаг. Еврейчүүдээс ч дор амьтад шүү.
Тэгвэл тэднийг ч бас устга.
Аажуухан, битгий яар.
Эхлээд еврейчүүдээс салчихаад, дараа нь бараан үстнүүд рүү анхаарлаа хандуулъя.
Цэвэр Ари үндэстэнтэй болох хүртэл бид хэзээ ч амар тайван байхгүй.
Ямар гайхалтай вэ.
Томания бол цэнхэр нүдтэй, шаргал үстнүүдийн улс болно.
Яагаад шаргал үстэй Европ, шаргал үстэй Ази, шаргал үстэй Америк байж болохгүй гэж?
- Шаргал үстэй дэлхий. - Харин бараан үстэй дарангуйлагч.
Дэлхийн дарангуйлагч.
Яагаад болохгүй гэж?
Эсвэл Цезарь, эсвэл хэн ч биш.
Энэ дэлхий доройтож, ядарч, айдаст автжээ.
Ямар ч улс таныг сөрж зүрхлэхгүй.
– Дэлхийн дарангуйлагч! – Энэ бол таны тавилан.
Еврейчүүдийг хядаж, бараан үстнүүдийг арчина.
Тэгээд бидний мөрөөдөл болох цэвэр Ари үндэстэн гарч ирнэ.
– Шар үстэй, үзэсгэлэнт Аричууд. – Тэд танд хайртай болно. Таныг шүтэн биширнэ.
– Таныг бурхан мэт тахина! – Үгүй, үгүй! Тэгж хэлж болохгүй!
Би өөрөөсөө айж эхэллээ шүү.
Тийм ээ, дэлхийн дарангуйлагч.
Эхлээд Остерлих руу довтолно.
Дараа нь байлдах ч хэрэггүй. Зүгээр л сүрдүүлчихнэ.
Улс орнууд ар араасаа бууж өгнө.
Хоёр жилийн дотор дэлхий таны атганд орно!
Намайг орхи. Би ганцаараа баймаар байна.
Эсвэл Цезарь, эсвэл хэн ч биш.
Дэлхийн эзэн хаан!
Миний дэлхий.
Та «Аз жаргалын цаг» нэвтрүүлгийг сонсож байна.
Ажлаа баяр хөөр болгоцгооё. Хөгжмийн хэмнэлээр хөдлөөрэй.
Дараагийн аялгуу: Брамсын «Унгар бүжиг №5».
15 цент боллоо.
Үүгээр «Аз жаргалын цаг» нэвтрүүлэг өндөрлөж байна.
6 цагт бүх сувгаар Аденоид Хинкелийн илтгэлийг нэвтрүүлнэ...
...Давхар загалмайн охид, хөвгүүдэд хандсан үг.
Хуучин цаг шиг л байна даа, тийм ээ?
Энэ байдал хэр удаан үргэлжлэх бол доо.
Сонин уншдаггүй юм уу?
Хинкел еврейчүүдийн эрхийг сэргээх гэж байгаа сурагтай.
Хмм. Магадгүй л юм.
Яах гээ вэ?
Ажил төрөл хамаагүй дээрдлээ. Саад болох хүн ч алга болж.
Сайхан байгаа биз дээ?
Үгүй дээ.
Якел гуай, та хэцүү цагт дэндүү дасчихаад, зүгээр байхаар л тавгүйтээд байх юм даа.
Мэри? Мэри! Миний гоёлын гутлыг аваад ир.
– Цонхны тавцан дээр байгаа. – За.
– Мөрний алчуур олдохгүй байна. – Хэрэггүй дээ. Би авчихсан.
– Дээд давхарт юу болоод байна? – Ханна байна аа.
Өнөө орой гадуур гарах гээд түүнийг гоёж байна.
– Нээрээ юү? – Болздог залуутай болсон юм аа.
– Хэн юм бэ? – Үсчин залуу.
Одоо эргэ дээ.
Ай даа, хонгор минь, энэ гар чинь...
– Гар минь яасан гэж? – Эвэршээд дэндүү ширүүн байна.
– Явахаа болих уу даа. – Битгий тэнэгт дээ.
Гэрийн ажил хийдгийг чинь тэр мэднэ шүү дээ.
Байж бай. Би Моррис хатагтайгаас бээлий гуйгаад ирье.
– Моррис хатагтай? – За, Якел хатагтай? Ор ор!
Агги.
– За? – Түүнийг бэлэн болсон эсэхийг хараад орхиоч.
За.
Бэлэн болоогүй л байна. Халзан толгой зүлгээд сууж байна.
Таагүй мэдээ байна.
Остерлих рүү хийх довтолгоог хойшлуулахаас өөр аргагүй боллоо.
– Юу? – Эпштейн бидэнд мөнгө зээлэхээс татгалзлаа.
Эпштейн татгалзсан гэнэ үү?
Шульцыг дууд!
Командлагч Шульц.
Эпштейн татгалзлаа!
Тэр өөдгүй Эпштейн! Юу гэж байна?
Тэр ард түмнийг нь хавчин гадуурхаж байгаад гомдоллож...
мөн ямар ч тохиолдолд дундад зууны галзуу хүнтэй хамтрахгүй гэжээ.
Тэр дундад зууны галзуу хүнтэй санаснаас нь ч илүү тулах болно!
Эхлээд би түүний «ард түмнийг» хашраагаад өгье.
Эрхэм дээдэс ээ?
Шульц, дайралтын цэргүүдийг хөдөлгө.
Гетто дотор дундад зууны үеийн зугаа цэнгэл зохионо доо.
Эрхэм дээдэс ээ, яг одоо ийм зүйл хийх нь тийм ч оновчтой биш болов уу.
Юу?
Иймэрхүү үймээн олон түмний сэтгэл санааг үймүүлж байна.
Аан, тийм үү.
Тэгээд чи хэзээнээс геттод тэгтлээ санаа зовдог болчихсон юм?
Би намынхаа эрх ашиг, хүнлэг ёсны үүднээс л хэлж байна.
Шульц.
Чамд амралт хэрэгтэй юм байна.
Цэвэр агаар.
Гадаа хийх багахан дасгал хөдөлгөөн.
Чамайг хорих лагерь руу илгээе.
Харуулууд!
Командлагч Шульцыг баривчил.
За яах вэ, гэхдээ хэлсэн үгийг минь санаж яваарай.
Гэмгүй хүмүүсийг мунхаг, хэрцгийгээр гадуурхсанд суурилсан тул та нарын үйл хэрэг сүйрэх тавилантай.
Та нарын бодлого бол гэмт хэргээс ч дор зүйл.
Энэ бол эмгэнэлт алдаа юм.
Урвагч! Урвагч!
Чи бол ердөө л ясны ардчилагч!
Шульц, чи яагаад надаас нүүр буруулав аа?
Эрхэм дээдэст ээ, хэлэх үгийн тэмдэглэл тань энд байна.
Баярлалаа.
Энэ надад хэрэггүй ээ.
Миний өнөө орой хэлэх үг Давхар загалмайн хүү, охидод биш...
харин Израилийн хүүхдүүдэд хандаж байгаа юм.
- Өө, оройн мэнд. - Оройн мэнд.
Сайхан амраарай.
Хинкель ч уг нь бодоод байхад тийм ч муу хүн биш юм байна шүү.
Их хөгжилтэй юм.
Май аваарай. Хинкелийн тэмдгээс аваарай.
Тэмдэг бүр дээр манай Фюигийн сайхан зураг бий.
Хоёрыг уу? Май, залуу минь.
...давхар загалмай!
Гэвч еврейчүүд! Еврейчүүд!
...болон гетто...
Гетто -
- Гэртээ харьсан нь дээр байх. - Тийм ээ.
Алив, яараарай.
Түр хүлээ. Үгүй ээ!
...еврейчүүд. Еврейчүүд -
Еврейчүүд! Еврейчүүд!
Хөөе.
Тэр юу вэ?
Радиог унтраа!
Сонс доо!
# Аричууд, аричууд #
Дайрагч цэргүүд байна!
Үгүй, үгүй!
# Ари-Ари-Ари-Ари-Аричууд #
Өө, алив ээ! Дотогш ор!
Алив ээ! Алив, ор!
# Ари-Ари-Ари-Ари-Аричууд #
- Хаалгаа тээглэ! - Ус аваад ир!
Ноён Якель. Ноён Якель, Ноён Якель, Ноён Якель!
Өө, хонгор минь!
Юу болоо вэ, хонгор минь?
Ээж ээ, эмэгтэйчүүд, хүүхдүүдийг дээшээ гаргаад, бүх хаалгыг түгж.
Залуус аа, та нар эндээ үлд.
Бид сөрж зогсох хэрэгтэй.
Ингэж амьдарснаас үхсэн нь дээр.
# Ари-Ари-Ари-Ари-Аричууд #
Түр хүлээ! Бид энд зочлохоор ирсэн юм шүү!
Хинкель байна!
Түр хүлээ!
Та нар юу хийгээд байна аа?
Командлагч Шульц энэ хашааны хэнд ч гар хүрч болохгүй гэсэн хатуу тушаал өгсөн.
Эдгээр еврейчүүд дайрагч цэргүүд рүү дайрч байсан юм.
Тэд юу хийж байсан нь надад хамаагүй. Эндээс хол байх тушаалтай байсан.
Харав уу! Чи өөрөө харлаа шүү дээ!
Би яаж ч чадахгүй. Командлагч Шульцын тушаал ийм юм.
Алив. Явцгаая.
Алив.
# Аричууд #
# Ари-Ари-Ари-Ари-Аричууд ##
Тушаал хамаагүй, би тэр охиныг заавал авна.
Гарцгаа.
Аа.
Шуурхай мэдээ! Сонин аваарай!
- Шульц баривчлагджээ! Сонин аваарай! - Чи сонсов уу?
- Командлагч Шульцыг баривчилчихаж. - Юу гэнэ ээ?
Командлагч Шульцыг баривчилчихаж!
- Ц-Цэргүүд! - Сонс доо.
- Еврей хүн манай командлагчийг уруу татаж! - Бүгдийг нь алцгаая!
Командлагч Шульцыг урвасан хэрэгт буруутган баривчилжээ!
Яагаад гэдгийг та нар мэднэ дээ. Шульц геттогийн найз, тэр үсчний найз байсан!
- Үсчнийг барьж авъя! - Тэр үсчнийг аваад ир!
Үсчнийг авчир!
- Дайрагч цэргүүд байна! Тэд чамайг барихаар ирж! - Үсчнийг авчир!
- Дээвэр дээр гарсан нь дээр. - Үгүй, би энд үлдэнэ.
Алив ээ! Тэд чамайг ална шүү!
- Үгүй, би үлдэж тэмцэнэ! - Битгий тэнэгтээд бай!
Үхмээр байгаа юм уу? Дээвэр рүү гар! Хурдлаарай!
- Хурдлаач! Хурдлаач! - Агар, дотогшоо ор.
Үсчнийг гаргаж өг! Үсчнийг гаргаж өг!
Үсчнийг гаргаж өг!
За, ирлээ шүү! Хаалгыг нь хэмхэл! Хурдал!
Урагшаа, залуус аа!
Урагшаа, залуус аа! Үсчний үсийг нь засаад өгье!
- За, бөмбөгнүүд хаана байна? - Хурдал, ийшээ!
Тавиад явуул!
# Аричууд, Ари-Ари-Ари-Ари-Аричууд #
Үсчний газар ч ингээд дууслаа даа.
Зүгээр дээ. Дахиад эхэлж болно шүү дээ.
Остерлих рүү явж болно. Тэнд одоо ч эрх чөлөөт орон байгаа.
Ноён Жэкел тэнд их сайхан гэж ярьдаг юм.
Дэлгэр сайхан ногоон талтай, алим, усан үзэм ургадаг гэнэ лээ.
Ноён Жэкелийн ах нь Остерлихт усан үзмийн талбайтай гэнэ лээ.
Ноён Жэкел тийшээ явахдаа намайг хамт авч явна гэсэн юм.
Одоо цөмөөрөө хамт явж болох нь ээ.
Хөдөө амьдрах ч үнэхээр сайхан байх даа.
Утаа тортогтой хотоос хамаагүй дээр шүү.
Шургуу ажиллаад, бага идэж чадвал мөнгө хурааж дөнгөнө өө.
Тэгээд тахианы аж ахуй худалдаад авчихна.
Тахианаас ч сайн ашиг олно шүү.
Тэр одыг хараач.
Үзэсгэлэнтэй байгаа биз?
Нэг л зүйл тодорхой - Хинкель хэчнээн хүчирхэг ч түүнд хэзээ ч хүрч чадахгүй.
За одоо зүгээр ээ. Ойр хавьд хүн алга. Сонс доо.
Командлагч Шульц оргоод манай зооринд нуугдаж байгаа.
Юу гэнэ ээ?
Тэр шөнө дунд уулзалт хийх гээд чамайг ир гэж байна.
Ханна, чи ч бас доошоо бууж...
хатагтай Жэкелд оройн хоол хийхэд нь туслаарай.
За тэгье, одоо очлоо.
Би ерөөсөө ойлгохгүй юм.
Энэ шөнө дундын солиотой хоол унд ч гэх шиг.
Командлагч Шульц биднээс юу хүсээд байгаа юм бол?
Ордныг дэлбэлүүлэх гэнэ.
Юу гэнэ ээ?
Бид еврей хүмүүс, ийм хэрэгт орооцолдоод хэрэггүй дээ.
Би мэднэ ээ, гэхдээ командлагч Шульц их уран яриатай хүн болохоор бүгдийг нь ховсдчихож.
Түүнийг ямар нэг хэрэг тарих гэж байгааг би гадарлаад байсан юм.
Тийм шүү дээ!
Өнөө орой би гал тогоонд ортол...
чиний хийсэн пудинг рүү зоос шургуулж байхыг нь харсан.
Пудинг рүү зоос шургуулж байсан гэнэ үү?
Санаа зоволтгүй дээ, би бүгдийг зохицуулчихсан. Харж л бай.
Ноёд оо, анхаарлаа түр нааш нь хандуулна уу.
Бид өнөө орой эх орноо дарангуйлагчаас чөлөөлөхийн тулд энд цуглалаа.
Энэ төлөвлөгөөг биелүүлэхийн тулд биднээс нэг нь амиа золиослох ёстой.
Эрт цагт Лангобардын ари аймгийнхан...
Тор бурханд хүнээр тахил өргөдөг байв.
Дайллага найрын үеэр сугалаа сугалан золиосны хүнийг сонгодог байв.
Өнөө орой энэ зоогон дээр та нарын нэг нь сонгогдоно.
Хүн болгон нэг пудинг хүртэнэ.
Тэггээрийн нэгэнд нь зоос нуусан байгаа.
Тэр зоосыг олсон хүн ард түмнээ чөлөөлөх үйлсийн төлөө амь насаа зориулах ёстой.
Гэвч тэрээр түүхийн агуу эх орончдын цуваанд нэгдэж...
эх орноо дарангуйлагчаас ангижруулах болно.
Аах!
Энэ орой бид бүгдээрээ...
...Томаниагийн төлөө үхэхээр сонгогдохыг хүсэж байгааг би мэднэ.
Энэхүү хүнд сорилтод би оролцохыг туйлаас хүсэж байгаа боловч...
би тэгж чадахгүй.
Яагаад?
Ойлгохгүй байна уу? Тэр хэтэрхий олонд танигдсан хүн.
Үүнийг бидэн шиг л жирийн хүн хийх хэрэгтэй.
Би үүнийг тэгж харахгүй байна.
Ноёд оо, энэ миний нэр төрийн хэрэг болж байгаа бол үнэхээр эвгүй байна.
Командлагч Шульц, би найзынхаа өмнөөс хүлцэл өчье.
Мөн өөрийн болон бусад нөхдийнхөө өмнөөс хэлэхэд...
эх орныхоо төлөө амиа өгөх нь бидний хувьд агуу нэр төрийн хэрэг билээ.
За тэгвэл. Ноёд оо, хувь тавилан чөлөөлөгчийг тодруулах хүртэл би түр холдож байя.
Тэр хүртэл, Хинкель мандтугай -
Өө, би чинь юу гэчихэв ээ?
Ноёд оо, бид нэр төрөө дэнчин тавьсан шүү.
Эхэлцгээ.
Ноёд оо, зоос энд байна.
Энэ бүхэн чинь ямар учиртай юм бэ?
Хэн нэгэн биднийг молигдчихож.
- Яг зөв. Би тэгсэн юм. - Юу?
Би пудинг болгонд зоос хийчихсэн юм.
Якел гуай!
Орд харш дэлбэлж, хүн алах гэнэ үү. Одоо байгаа гай минь ч багадаагүй байна.
Ханнагийн зөв өө. Бид бүгдээрээ л тэнэглэж дээ.
Бид гэртээ л сууж, өөрсдийнхөө ажлыг л зохицуулж байх ёстой.
Сайхан амраарай.
Энэ юу вэ?
Өглөөний мэнд.
Сонин дээр Командлагч Шульцыг геттод нуугдаж байгаа гэсэн байна.
Энд байна. Өөрөө уншаад үз.
- Өглөөний мэнд. - Өглөөний мэнд.
Ханна, нааш ир. Үүнийг унш даа.
"Экс-командлагч Шульц алга болсон хэрэг...
нууцлаг хэвээр байна.
Цагдаагийн газрынхан командлагчийг геттод нуугдаж байгаа гэж таамаглаж байна.
Шульцын найз гэгддэг нэгэн еврей үсчинг...
мөн байцаахаар эрэн сурвалжилж байна."
Би юу?
За, зүгээр л байцаах гэж байгаа бол сүйдтэй асуудал биш биз дээ.
Мейербергийг бас л байцаах гэж дуудсан, түүнээс хойш сураг дуулдаагүй шүү дээ.
Шш!
- Хэн бэ? - Би байна, Манн гуай байна.
Сайн уу, Якел. Агар гуай, сайн байна уу?
- Якел хатагтай, сайн уу? - Сайн байна уу.
Сонин дээр юу гэж бичсэнийг дуулав уу...
Командлагч Шульцыг геттод нуугдаж байгаа гэсэн байна лээ.
Өө, мэднэ ээ, мэднэ.
Тэгээд хэрэв тэд түүнийг энэ гэрээс олвол чамд л гай болох юм биш үү?
Шш!
Хаа сайгүй тагнуулчид байгааг мэдэхгүй байна уу?
Тагнуулчид аа?
Энэ яачихаа вэ?
Түүнийг байцаахаар хайж байгааг уншаагүй юм уу?
Ай даа.
Командлагч хаана байна?
Хажуу өрөөнд байгаа.
Би чамд хэлье.
Хэрэв Командлагч Шульцыг энэ гэрээс олвол...
бид бүгд насаараа хорих лагерь руу ачигдаж, толгойгоо ч авахуулах болно шүү.
Би чамтай маргаад байна уу?
Тэгвэл түүнийг зайлуул.
Түүнийг шууд хөөж гаргаж болохгүй шүү дээ.
Мэдээж үгүй.
Гэхдээ тэр энд хэр удахыг л мэдмээр байна.
Ердөө л тэр.
Нааш ир. Өглөөний цай чинь ширээн дээр байна.
- Манн гуай? - Баярлалаа.
Намайг гэрт өглөөний цай хүлээж байгаа.
Гудамжний нөгөө талыг ав, тэгээд байшин бүрийг шалга.
- Өглөөний мэнд. - Өглөөний мэнд.
- Одоо бас юу болоо вэ? - Тэд Командлагч Шульцыг хайж байна.
- Командлагч Шульцыг уу? - Эдгээр байшингуудын нэгэнд нуугдсан гэж байна лээ.
Өө, тэд үргэлж л хэн нэгнийг хайж байдаг юм.
- Хэн бэ? - Би байна. Оруулаач!
- Бурхан минь, хурдлаач! - Хаалгаа нээ.
- Тэд наашилж байна. - Юу?
Шуургын цэргүүд айл бүрийг нэгжиж байна.
Хурдан! Командлагчид хэл.
- Түүнд хэлсэн үү? - Тийм.
- Юу болоо вэ? - Шуургын цэргүүд байшинг нэгжих гэж байна.
- Юу? - Та хоёр дээвэр лүү гарсан нь дээр. Хурдлаарай, хоёулаа!
Түр хүлээгээрэй!
- Эдгээр зүйлсийг ингээд ил орхиж болохгүй. - Зөв. Бүгдээрээ чемодануудыг минь багла.
Чи энэ чемоданыг багла.
- Энэ тавиурыг цэвэрлэ. Хурдан. - Өө, за.
Үүнийг, бас үүнийг багла.
Өө, үүнийг эндээс олж болохгүй. Хаалга нээ.
Сонс! Тэд ирчихэж! Дээвэр лүү гар. Хурдан!
- Би үүнийг авъя. - Юу ч үлдээж болохгүй шүү.
- Миний гольфны цохиур. - Малгайны хайрцаг!
- Май, үүнийг ав. - Явцгаая! Хурдалъя!
- Та хаашаа явах гэж байна? - Би түүнтэй цуг явна.
Чи эндээ үлд. Түүнтэй дараа уулз. Май, үүнийг ав.
- Өнөө орой дээвэр дээр уулзъя. - За.
Өө, үүнийг ав.
Явцгаая. Хурдлаарай! Явъя.
Хинкелийн нэрээр хаалгаа нээ!
Зогс!
- Хаана байгаагаа хараач. - Хаашаа харах юм?
Хаана байгаагаа хараач.
Байз, би... харж чадахгүй байна. Түр байж байгаарай.
- Миний цүнх! Чи унагачихлаа! - Үгүй ээ, энд л байна. Энэ байна шүү дээ.
Нөгөөхийг нь битгий унагачихаарай! Нөгөөхийг нь битгий унагачихаарай!
Миний гольфын цохиур! Гольфын цохиурыг минь л биш шүү!
Тэндээс буу. Тэд чамайг харчихна шүү.
Хурдан! Наашаа!
Хөөе! Алгуурхан!
Одоо болгоомжтой байгаарай.
За, эрхэм ээ.
Хүзүүгээ хугалчихаагүй нь их юм даа.
Намайг өршөөгөөрэй.
Уучлаарай.
Чи ар талыг хамгаалж бай... Түр хүлээгээрэй.
Үнэхээр уучлаарай. Дахиад л төвөг удах нь дээ.
Тэр байна шүү дээ!
За, өглөөний мэнд. Ойрдоо сонин сайхан юутай байна?
Иймэрхүү л байна даа.
Командлагч Шульц, энэ найз чинь хэн бэ?
Чимээгүй байвал чамд л тустай гэдгийг санаарай.
- За, эрхэм ээ. - Түүнийг тэрэг рүү аваад яв.
Явцгаая.
- Хөөе! Хаачих нь вэ? - Тамхины өрөө рүү.
Алив ээ! Наашаа яв!
Остерлих.
Тийм.
Ноёд оо, би нэгэн зүйлийг мэдэгдэхэд таатай байна...
бид эцэст нь Остерлих руу довтлоход бэлэн боллоо.
Энэ бүхэн ... санаачилга, суут ухааны ачаар боломжтой боллоо.
Фельдмаршал Херрингийн...
түүнд би одоо хүндэтгэлийн тэмдгээ зүүж өгөх болно.
...дер винер шницель -
...суут ухаантан.
Эргэ дээ. Үгүй ээ. Аан, тийм.
Ноёд оо...
Фельдмаршал Херрингийн төлөө.
Остерлихийг эзэлсний төлөө.
Заан.
Байна уу? Тийм ээ. Тийм.
Байз.
Напалони Остерлихийн фронтод цэргээ дайчилжээ.
Юу?
Аль хэдийн 60,000 цэрэг хил дээр тулж ирлээ.
Тэр Остерлихийг эзлэх гэж байна!
Итгэж чадахгүй байна.
Чи итгэхгүй байна гэж үү?
Гэхдээ, Эрхэм дээдсээ, би -
- Чи түүнийг биднээс түрүүлүүлчихлээ! - Үгүй ээ, би -
Итгэхгүй байна гэнэ үү?
Би бүхнийг л хийсэн шүү дээ -
Би бүгдийг хяналтандаа байлгасан.
Чамд ер нь ухаан гэж байна уу?
..."тэнэг толгой"...
Үгүй! Үгүй, үгүй, үгүй, үгүй!
Үгүй, үгүй, үгүй, үгүй, үгүй!
Үгүй, үгүй - Үгүй!
- Напалонид дайн зарла! - Напалонид оо?
Тийм, Напалонид! Сонс, тэнэг толгой минь! Хуурай замын болон агаарын бүх дивизийг дайчил.
- Бактери руу орж, шууд довтол! - Гэвч дайн биднийг сүйрүүлнэ шүү дээ.
- Хэлснээр минь хий. - Солиорол.
- Амаа тат! - За за. Үүнд гарын үсэг зурах уу?
- Тийм, би... Энэ юу вэ? - Дайн зарлах бичиг.
Би зурчихъя. Үзэг алив.
Би зурна.
Үзэг!
Би зуръя! Напалони.
Дер гроссер пинат! Дер чийзи равиоли!
Май!
Байна уу?
- Напалони байна. - Байж бай.
Напалони юу?
- Чи түүнтэй ярьчих. - Би юу гэж хэлэх вэ?
Эелдэг, найрсаг, аятайхан яриарай.
Байна уу?
За, за, за. Сонин сайхан юу байна?
Сайн.
Үгүй ээ, тэр сүүлийн үед нэг их тоглоогүй байгаа.
Чи 92-оор тойрсон гэж үү? Нээрээ юү?
Эрхэм дээдэстэй ярих уу?
Хоолой нь жаахан сөөчихөөд байгаа юм л даа.
Хмм. Үгүй ээ, үгүй. Бүр ярьж чадахгүй байгаа байхгүй юу.
Зурвас үлдээх үү?
Остерлихийн фронт руу цэргээ хөдөлгөснийг та лав дуулсан байх гэж тэр хэлж байна...
...тэгээд энэ талаар тантай ярилцахыг хүсэж гэнэ.
Наашаа хүрээд ир гэж хэл.
Эрхэмсэг ноёнтон таныг Томанид урихдаа баяртай байх болно гэж байна...
...тэндээсээ энэ талаар ярилцаж болох юм байна.
За яахав. Шаардлагатай бэлтгэлийг би хийчихье.
Түр баяртай, Эрхэмсэг ноёнтон оо.
Тэр ирж байна шүү.
Сайн байна. Түүнийг жинхэнэ хашраагаад өгнө өө.
Дэлхий дахинд урьд өмнө байгаагүй хамгийн том цэргийн үзүүлбэрийг бид үзүүлнэ дээ!
Миний хүч чадалд биширсэн Напалони Остерлихийг эзлэхийг надад л үлдээнэ дээ.
Үүнийг одоо яах вэ?
- Юу юм бэ? - Таны дайн зарлах бичиг байна.
Энх тайван зарлагдлаа.
Галт тэрэгний өртөөний талбайд 2,975,000 сэтгэл догдолсон иргэд цуглараад байна...
...Бензин Напалонийг ирэхийг хүлээж байна.
Манай хайрт Пүүи хүндэт зочноо угтахаар өртөөнд орж ирж байна.
Энэхүү түүхэн уулзалт нь найрамдалт харилцааг бататгах бөгөөд...
...энэ нь манай Пүүи болон Бактерийн дарангуйлагчийн хооронд эртнээс байсан юм.
Бууг... хөлд!
Эрхэмсэг ноёнтон Бактерийн элчин сайдтай мэндчилэх гэж байна.
- Сайн байна уу? - Баярлалаа, ноёнтоон.
Гарбич.
Зураг даралт дээр анхаараарай.
Эрхэмсэг ноёд уулзах үеэр...
хэвлэлийнхэнд манай Пүүигийн зургийг сайн авахыг даалгаарай.
- Дагз нь биш, нүүр нь бүтэн гарахаар шүү. - За, ойлголоо.
Бензино Напалонийн хувийн галт тэрэг өртөө рүү орж ирж байна.
Ягаан, цагаан өнгийн вагоноос...
- Напалони болон түүний эхнэр улаан хивсэн дээр гишгэх бөгөөд... - Буу... баяр хүргэ!
...тэнд Аденоид Хинкель угтан авах үгээ хэлэх юм.
Энэ тэнэг галт тэрэг чинь юу болчихов оо -
Хөөе! Энэ чинь одоо юун замбараагүй хутгаан бэ?
Алив ээ. Тэд хэтэрхий хол явчихлаа.
Чөлөөтэй! Хивсийг нааш нь аваад ир.
Аав аа, бид яагаад энд бууж болдоггүй юм бэ?
- Хивс алга. - Хивс хэнд хамаатай юм бэ?
Би бол Напалони. Хивсгүй бол би хэзээ ч буухгүй.
Алив ээ. Энд дэвсчих. Хурдлаарай.
- Хурдлаач! - Буцаад хөдөлчихлөө!
Юу гэнэ ээ?
Чи юу хийгээд байгаа юм бэ? Салями юу чи?
Алив бууцгаая! Зогсож байхад нь хурдан бууцгаая!
Дуугүй бай!
Алив, хурдлаарай. Дэвсчих.
Аваад яв, холдуул.
Эндээ байж бай. Эднийг нэг тийшээ болтол байж бай.
Хивс нь байгаа биз дээ? Тэгээд дэвсээч ээ!
Хмм. Өө, алив ээ, хурдлаач.
Ирээд байна.
- Найз минь! - Напалони!
- Уулзсандаа үнэхээр баяртай байна. - Баярлалаа.
Томанид тавтай морил. Ийшээ явъя.
Зураг авах уу, Эрхэмсэг ноёд оо?
Өө, тэгэлгүй яах вэ. Ёслоорой!
Дагзад нэг зураг, гуйя.
Аа, энд ирэх үнэхээр сайхан байна шүү, найз Хинкель минь.
Өө, дахиад зураг уу? Түр хүлээгээрэй.
Ингээд боллоо.
- Хөөе, хөөе, хөөе! - Миний бамбино!
- Зүгээр дээ, зүгээр, Мама. - Тэр хүмүүсийг холдуулчих.
- Миний элчин сайд хааччихав? - Халагдчихсан.
- Энд байсан байж. Сайн уу, Спук. - Эрхэмсэг ноёнтон.
Бие чинь сайн уу? За сайн! Мамаг харж хандаж байгаарай.
Өө, Хинки, чи миний эхнэртэй танилцсан уу?
- Таны эхнэр үү? - Энэ л дээ.
- Би... - Явцгаая.
Томани ч сайхан газар байна шүү. Маш сайхан байна.
Буу... баяр хүргэ!
Напалони! Напалони!
Цаг хоёр минутаар хоцорч байна шүү.
Ийшээ явъя.
Напалони! Напалони!
Напалони!
Үнэхээр сайхан хүмүүс юм аа.
- Хүмүүс нь үнэхээр найрсаг юм аа гэж байна шүү. - Өө, тийм ээ. Баярлалаа.
- Тэр миний нөхөр шүү дээ! - Хойшоо бай!
- Та андуурч байна! - Намайг тавь!
- Чи бүр том андуурч байна! - Холдоод бай!
Гуйж байна!
Напалони яасан ч Остерлих рүү халдах ёсгүй.
Тэр улс чинь минийх.
Энэ уулзалтаар Остерлихийн асуудлыг хэлэлцэхгүй.
Энэ уулзалт зөвхөн таны сүр хүчийг түүнд мэдрүүлэх гэж байгаа юм.
- Хмм. - Таныг өөрөөс нь илүү гэдгийг мэдрүүлэх гэж.
Энэ Напалони бол түрэмгий, дээрэнгүй амьтан.
Шаардлагаа тулгахаас өмнө түүнийг байранд нь тавих хэрэгтэй.
- Яг тийм. Гэхдээ яаж? - Хэрэглээний сэтгэл зүйн аргаар.
Өөрөөр хэлбэл, өөрийгөө дорд гэж мэдрүүлэх хэрэгтэй.
Үүнийг олон нарийн аргаар хийж болно л доо.
Жишээ нь, би энэ уулзалтыг ингэж бэлдсэн юм...
...тэр таныг үргэлж өлийж харах болно...
...харин та түүнийг дээрээс нь доош харна.
Тэр ямагт танаас дорд байдалд байна.
Ммм. Гайхалтай.
Бас бид түүнийг таны цээж баримлын хажууд суулгана...
ингэснээр таныг амрах зуур баримал тань түүнийг муухай ширтэх болно.
Тэгээд?
Тэр одоо хаана байна?
Амарч байгаа. Түүнийг ирэхэд би ингэж зохицуулсан...
...өрөөний хамгийн алс булангаас орж ирэхээр.
Сэтгэл зүйн бас нэгэн ялалт.
Тэр таны зүг өрөөг бүтэн туулж алхахдаа эвгүй байдалд орох болно.
Маш сайн.
За?
Эрхэмсэг ноён Синьор Напалони өрөөнөөсөө гарч байна.
Ирж байна! Ирж байна! Надад хурдан цэцэг олоод өг. Цэцэг!
Ямагт түүний дээр, бас урд нь байх ёстойг санаарай.
Орох, гарахад та л түрүүлж явах ёстой шүү.
Сайн уу, Хинки!
Вий гүүц! Вий гээтс!
Бие ямархуу байна даа?
Байз, байз. Аа, диктатор найз минь!
Чи ч хөөрхөн жижигхэн эр юм аа, Хинки!
Чамтай дахиад уулзсандаа их баяртай байна.
Бас найз Гарбич минь! Сайн уу!
Аа, гоё газар байна шүү.
Би ч янзтай байна. Сая сайхан хүйтэн шүршүүрт орчихлоо.
Харин тэр ванны сантехникээ засуулчихвал ч янзтай болохоор байна шүү.
Эрхэмсэг ноёнтон, сууж саатна уу.
Өө, новш гэж.
За, диктатор найз Хинки минь, чи...
Би ч өсөж байгаа бололтой шүү.
Яагаад надад ийм хүүхдийн сандал тавьсныг бүү мэд.
Энэ сандал надад таарахгүй юм байна. Энд дээр суусан нь хамаагүй дээр.
Гарбич ээ, чи мэдэх үү? Энэ чинь их сайхан улс байна шүү.
Их сайхан хүмүүстэй юм даа.
Таныг ирэхэд ард түмэн үнэхээр сэтгэл нь хөөрсөн харагдсан шүү.
Мэдээж. Тэд шинэ царай харах дуртай шүү дээ.
Галт тэрэгний буудалд мадам Напалонид тохиолдсон таагүй явдалд харамсаж байна.
Юу гэнэ ээ? Юу гэнэ ээ?
Напалонид тохиолдсон... галт тэрэг...
Галт тэрэгний буудалд мадам Напалонид.
Өө, тэр олон нийтийн амьдралд дасаагүй болохоор тэсдэггүй юм.
Шүдэнз.
Өө, уучлаарай. Би...
Зүгээр ээ, зүгээр. Уучлалт гуйх хэрэггүй. Би өөрөө олчихлоо.
Би энэ ордонд үнэхээр дурлаж байна.
Зааны яс, алт хоёр үнэхээр сайхан зохицож байна шүү.
Хэтэрхий нялуун чимэглэлээс ангид байна. Нээрээ, Гарбич, нэг зүйл хэлээч.
Ямар хөтөлбөртэй байгаа вэ?
- Өнөө орой бүжигт цэнгүүнтэй. - Бүжигт цэнгүүн үү?
Том бүжигт цэнгүүн. Мөн өнөөдөр үдээс хойш цэргийн жагсаал шалгана.
Цэргийн жагсаал уу? За, тэр ч удахгүй биз дээ.
- Удна байх даа. - Өө? Танайх тийм том армитай юм уу?
Даруу зан минь хэлүүлэхгүй байна даа.
Тийм ээ, би энэ талаар дуулж л байсан юм байна.
Цэрэг шалгахын өмнө сахлаа хусуулдаг юм билүү дээ.
- Ордонд үсчний газар байгаа. - Тийм үү?
Хинки, чиний царай жаахан цонхигор харагдаад байна шүү.
- Хамт сахлаа хусуулах уу? - Дуртайяа тэгье.
- Сайхан! - Тэгвэл наашаа явъя.
Аа, үсчний газар нь энэ үү. Үнэр нь шууд л үнэртэж байна шүү.
Аа, их таатай байна шүү - үнэхээр таатай.
- Таалагдаж байна уу? Өмнө нь хааны номын сан байсан юм. - Үсчний газар болгоход тун дажгүй газар байна.
- Хэтэрхий хуучинсаг байна. Надад орчин үеийнх нь хэрэгтэй. - Тийм үү?
Би сахлаа хусуулдаг болохоор сандарсандаа харах зүйлтэй байх дуртай байдаг юм.
Тэгээд хана, таазыг нь шилээр хийлгэж байгаа юм...
...толгойгоо тийш нь эргүүлэхээр уулс харагдаж байхаар.
Харин ингэж гэдийхээр шилэн таазаар харагдана шүү дээ.
- Таазны дээр юу байгаа юм? - Бүжгийн заал.
Тэгээд зуны ордондоо үсчний газартай л даа.
Тийм үү?
Тэгэлгүй яах вэ.
Тэр нь ч бас шилэн ханатай.
Үгүй байлгүй дээ?
Тэгэлгүй яах вэ. Дотроо алтан загас сэлж байдаг юм.
Байз даа. Ханан дотор алтан загас сэлж байгаа гэж үү?
- Тийм ээ. - Тэгээд яаж хооллодог юм бэ?
Аргагүй шүү дээ, бүгд үхчихсэн. Тийм болохоор шинэ үсчний газар бариулж байгаа юм.
- Их сонирхолтой юм. Үнэхээр сонирхолтой. - Тийм үү? Танд таалагдаж байна уу?
Энэ бол Хинкелийн цэнгэлдэх хүрээлэн.
Хагас сая үзэгчдийн өмнө дэлхийн түүхэнд байгаагүй агуу зэвсэгт жагсаал...
...жагсан өнгөрч байна.
Манай хайрт Фүүи, Ил Диг-а-Дичи нар...
...индэрт суун, энэхүү түүхэн үйл явдлыг сэтгэл догдлон харж байна.
Юу гэнэ ээ?
Юу ч биш ээ. Зүгээр л юм зажилж байна.
- Аан тийм үү. - Газрын самар идэх үү?
- Баярлалаа, би хангалттай идсэн. - Өө, за за. Май, Спүүк.
Одоо өнгөрч буй нь - Томанийн хүнд их бууны анги.
Зүгээр л байна.
Би танд шинэ бөмбөгдөгч онгоцуудаа харуулмаар байна. Хагас цагийн өмнө наашаа нисэхийг тушаасан юм.
- Хаанаас ирж байгаа юм? - Аромагаас.
Арома гэнэ ээ? Тэр чинь 400 милийн цаана шүү дээ.
Яг тийм. Уг нь одоо ирчихсэн байх ёстой доо. Юундаа саатав аа?
Одоо өнгөрч буй нь - Томанийн хөнгөн их бууны анги.
Хмм. Нээрээ л их хөнгөн юм байна даа.
Харин одоо хуягт танкууд орж ирж байна...
...Томанийн армийн бахархал болсон...
...хамгийн сүүлийн үеийн загвар, орчин үеийн дайны техникийн дээд цэг.
Байз даа. Сэнс нь хаана байна?
- Сэнс үү? - Тийм ээ, усан доогуур явахад хэрэглэх сэнс.
- Усан доогуур явдаг танк гэж үү? - Шумбах зориулалттай!
Усан доогуур яваад, агаарт нисчихдэг танкны тухай сонсож байгаагүй гэж үү?
- Тэр чинь юу вэ? - Усан доогуур яваад, агаарт нисдэг танк.
Аан, тэр үү. Тэр чинь одоо аль хэдийн хуучирчихсан шүү дээ.
Бид одоо нисдэг дредноут хийхэд хамаг анхаарлаа хандуулж байгаа.
Нисдэг дредноут гэнэ ээ.
- Тэр нь юу байгаа юм? - Миний онгоцууд!
Одоо өнгөрч буй нь - Хинкелийн нисэх хүчний 34-р дивиз.
Манай онгоцууд байна!
Нээрээ тийм байна, таных юм байна.
Аа, Гарбич.
Остерлихийг эзлэх төлөвлөгөө.
Маш амархан. Манай цэрэг, танк, их буунууд хил дагуу нуугдах болно.
Сэжиг авахуулахгүйн тулд та нугас буудаж ан хийж байгаа мэт дүр үзүүлнэ.
Товлосон цагт та Прецельберг тосгонд очоод...
...цэргүүдтэй уулзаж, машинд суугаад Остерлих рүү орно.
Херринг бид хоёр нийслэлд нь таныг хүлээж байх болно.
Эхлээд Напалони цэргүүдээ хилээс татах ёстой.
Тэр асуудлыг өнөө орой шийдвэрлэнэ.
Напалони хаана байна?
Би хайгаад үзье. Тэр хооронд...
...та хатагтай Напалонитой бүжиглэвэл дээр байх.
Их нөлөө үзүүлнэ дээ.
Чи намайг тэр хүнд жинг нь үүрнэ гэх гээд байна уу.
Чи түүнийг ол. Надад даруй мэдэгдээрэй.
- Хатагтай Напалони. - Эрхэм дээдэс ээ.
Яагаад ийм уруу царайтай байна?
Хэнтэй ч яриагүй болохоор тэр.
Тийм үү? Надтай нэг бүжиглэхгүй биз?
Тэгье л дээ.
Надад даатгачих.
Хатагтай, та үнэхээр гайхалтай бүжиглэлээ.
Гайхалтай.
Маш сайн байна.
Сайн байна.
- Аа, хайрт Аденоид минь! - Бензин!
Чамайг оройжин хайлаа. Хачиртай талх идэнгээ...
...нам гүм газар очиж суугаад асуудлаа ярилцах уу?
- Дураараа л бол. - Гайхалтай санаа байна! Ноёд оо, буфет рүү орцгооё.
Тэгэлгүй яах вэ. Ийшээ явцгаая.
Томанийн хуучны нэг ийм зүйр үг байдаг юм.
Их инээдтэй юм! Ойлгосон ч болоосой.
За, одоо хилийн нөхцөл байдлын талаар ярилцъя.
- Аан тийм, тийм. Асуудалгүй. - Өө, ямар ч төвөггүй бүтэх байх.
- Шшш, чимээгүй. - Огтхон ч үгүй.
- Юу болоо вэ? - Хүлээж бай.
Гарцгаа!
Та хоёр, гар!
Гар.
- Гар гэж үү? - Гар.
Гар гэж үү?
Гар.
За, нөгөө хилийн асуудлаа үргэлжлүүлье.
- Аан, тийм, тийм. - Зүгээр л нэг жижиг асуудал, хэлбэр төдий зүйл.
Гүзээлзгэнэ.
Өршөөгөөрэй. Танд англи гич бий юу?
- Англи гич байна, Эрхэм дээдсээ. - Тэр чинь нөгөө аймар халуун нь уу?
- Бараг л гал шүү. - Аан, янзтай, янзтай.
- Цөцгий. - Цөцгий байна, Эрхэм дээдсээ.
За Хинки, миний хувьд үүнийг маш энгийн болгочихъё.
Гэрээ нь энэ байна. Чи Остерлихийг довтлохгүй гэж зөвшөөрөөд...
Би Остерлихийг довтлохгүй гэж зөвшөөрч байна.
Хоёулаа гэрээнд гарын үсэг зурчихвал би хил дээрээс цэргээ татна.
Сайн байна. Өөрөөр хэлбэл цэргүүд чинь хилээс явахаар би зурна.
- Яг тийм. - Тэгвэл болж байна.
Өө, байзнаарай. Чи ойлгохгүй байна.
Эхлээд гэрээнд гарын үсэг зурна, дараа нь би цэргээ татна.
Яг тийм. Чиний цэргүүд хилээс явсны дараа би зурна.
Түр хүлээгээрэй. Хөөе, Спүүк, гэрээ аваад аль.
Энийг барьж бай.
За, харж бай.
Чи эхлээд энэ гэрээнд гарын үсэг зур...
...дараа нь би цэргээ татна.
- Тэгвэл юунд маргалдаад байгаа юм? - Сая чи өөрөө намайг эхлээд цэргээ татна гэсэн шүү дээ.
Чиний цэргүүд хил дээр байхад намайг зурна гэж горьдоогүй биз дээ?
Чамайг гарын үсэг зурахаас өмнө намайг цэргээ татна гэж бодоогүй биз дээ?
- Яагаад болохгүй гэж? - Би яагаад тэгэх ёстой гэж?
- Яагаад болохгүй гэж? Остерлих чинь чөлөөт улс. - Тэгээд яагаа гэж?
Чиний цэргүүд яг одоо Остерлихийн хил дээр байна!
Чамайг гэрээнд зурах хүртэл тэд тэндээ л байна!
Чи цэргүүдээ татахгүй бол би бүгдийг нь дэлбэлж орхино шүү!
Эрхмүүд ээ, ингэж маргаад ямар ч нэмэргүй.
Эрхэм дээдсээ, эртний Латин үгийг эш татвал —
Энэний зөв шүү! Наадахтайгаа ярь!
Гүзээлзгэнэ.
Миний сэндвич хаана байна? За, өөр нэгийг өгөөдөх!
- Хоёулаа суугаад ярилцаж... - Би энд зочин болж ирсэн.
Миний өөрийн газар надтай ингэж ярих хүн гарахгүй шүү!
Бид уурлахгүйгээр суугаад тайван ярилцаж болохгүй гэж үү?
Би уурлаагүй байна. Зүгээр л шударгаар ярьж байна.
Эхлээд гэрээндээ зурчих, би цэргээ татна.
Чи ойлгохгүй байна уу? Манай ард түмэн юу гэж бодох юм бэ...
...цэргүүд чинь Остерлихийн хил дээр байхад ийм гэрээнд гарын үсэг зурвал?
Чамайг зурахгүй бол би ганц ч цэрэг хөдөлгөхгүй шүү!
Чамайг хилээс цэргээ таттал би юунд ч зурахгүй.
- Тэгвэл манай цэргүүд үлдэнэ! - Тэгвэл би хөөж гаргана!
Ганц л хөдөлбөл, Хинки, манай их буунууд чамайг ингээд л бут ниргэнэ!
Тэгвэл манай онгоцнууд чиний их бууг ингээд л бөмбөгдөнө!
Дэлхийн дайн дэгдээмээр байна уу? Би чамд үзүүлээд өгье!
Чамтай чинь, дэлхийтэй чинь хамт далай руу шидчихнэ шүү!
- Ммм! - Эрхмүүд ээ, гуйж байна, тайвширцгаа!
Би харилаа! Ийм харанхуй тэнэг амьтантай юу ч ярих вэ дээ!
Гүзээлзгэнэ!
Эрхэм дээдсээ, бидэнд маш чухал байр суурь байна...
...үүнийг би танд сануулахгүй байж болохгүй нь.
Чамайг юу хэлэх гээд байгааг би...
Хэрэв та...
Юу болоо вэ?
Надад түй ч хамаагүй! Хавцал дээр манай их буунууд бэлэн байна!
Ямар нэг юм оролдвол тэр "даваатай" нь хамт бут ниргэнэ!
Эрхэм дээдсээ, юу болоо вэ? Танд юу тохиолдов? Юу болсон бэ —
- Эрхэм дээдсээ, та өөр шигээ биш байна. - Хөөе! Юу болоо вэ?
Хөөе, Гарбич, нааш ир!
Хинки чинь яачихаа вэ?
Гүзээлзгэнэ дээрээ гич тавьчихаж.
Гич үү? Хинкигээс өөр юу ч хүлээх вэ дээ?
Ил Дигадичи!
Юу? Юу болоо вэ? Юу?
Миний бяцхан үр минь!
...Бактери... ...Томани...
Чи Бактерийн ард түмэнтэй ингэж харьцаж болохгүй шүү!
Би Бактерийн ард түмнийг чинь ингээд л тас татаад хаячихна шүү!
- Эрхэм дээдсээ, гуйж байна! - Хар! Энэ юу хийж байгааг хар даа!
Энэ бол манай ард түмнийг доромжилсон хэрэг шүү!
Хараач, тэр спагетти татаад байна! Спагеттиг нь ээ!
Гэрээнд гарын үсэг зурж л таарна, үгүй бол дайн шүү!
- Өөх! - Сонсооч! Сонс!
Надад ямар нэг юм өгөөдөх! Хурдан! Нэг юм өг л дөө! Би нөгөө...
- Зүгээр дээ, би уулзах цаг авчихсан юм. - Энэ чинь юу вэ?
Би олон улсын хэвлэлийнх байна. Хурал хэр явж байна даа?
Маш амжилттай. Чи яаж орж ирэв ээ? За, зам тавиадхаарай.
Энэ нөхөр энд яаж орж ирэв ээ?
Сэтгүүлчдийн талаарх ордны журмыг чи мэдэх учиртай. Доошоо буугаад Ахмад Блоктой уулз.
Өнөө шөнө ямар ч шалтгаанаар ордонд өөр хүн оруулж болохгүй гэж түүнд хэлээрэй.
- Ойлгов уу? - Ойлголоо, ноён оо.
Мэдээж, цэгцлэх жижиг сажиг юмнууд бий, таны заавал...
Уучлаарай, бид их завгүй байна.
- Өөх! - Ноёд оо, тайвширцгаа!
Сэтгүүлчид гадаа бэлэн байна. Бидний муудалцаж байгааг дэлхий нийтээрээ мэдчихнэ шүү дээ.
- Тэгээд юу гэж? - Хэлэлцээд нэг шийдэлд хүрч болохгүй гэж үү?
- Наадах чинь гарын үсгээ зурахаас нааш горьдсоны гарз! - Би юунд ч зурахгүй!
Эрхэм дээдэс ээ, би тантай ганцаарчлан уулзах хэрэгтэй байна.
- Та татгалзахгүй биз? - Татгалзах аа? Надад татгалзах юм алга!
- Юу болов? - Зурчих, гарын үсгээ зур.
Яагаад тэр давуу тал олж авах ёстой гэж?
Зүгээр л нэг цаасны тасархай, ямар хамаа байна аа?
Чамайг зурангуут тэр цэргээ хилээс татах болно.
Бид ганц ч цэрэг алдалгүй орчихно шүү дээ.
Зуръя даа.
Юу? Наадахаа барьж бай!
Аа, миний муу Хинкел!
Миний дарангуйлагч дүү минь! Бид хоёрт ямар ч асуудал гарахгүй гэдгийг би мэдэж байсан юм!
Хоёр хоригдол офицерын хувцас өмсөөд оргочихжээ! Жинхэнэ офицеруудыг харуулын өрөөнд хүлчихэж!
Түгшүүр зарла! Хоёр хоригдол зугтчихлаа! Хурдлаарай!
Онгоцнууд биднийг хайж байна.
Ой руу орьё.
Үгүй ээ, ил задгай газраар явсан нь дээр. Хил тэр зүгт байгаа.
Остерлихийг эзлэх довтолгоо.
Одоо л... үгүй бол өнгөрлөө.
Нугаснууд байна!
Чи сонсов уу?
Тэндээс дуугарлаа. Хурдлаарай.
Да Блитцен!
Ээ халаг гэж!
...да Блитцен!
Ёодолчин байх нь ээ? Энэ хувцсыг хаанаас олоо вэ?
- Юу? - Битгий хэл ам татлаад бай!
Хамтрагч чинь хаана байна? Шульц хаачсан бэ? Дуугарахгүй гэнэ ээ?
- Буудалд очихоороо дуугарах л байлгүй! - Явцгаая!
Тэнд байна, Прецелберг тосгон.
Прецелберг.
Түүгээр л гарчихвал бид Остерлихийн хил даваад аюулгүй болно.
- Ойгоор явж болохгүй юм уу? - Яавч бүтэхгүй.
Ойгоор дүүрэн цэрэг байгаа. Оронгуут л биднийг сэжиглэж таарна.
Одоо нэгэнт ийм болсон тул нүүр тулахаас даа. Хүн тааралдвал зүүн баруун тийшээ битгий хараарай.
Хуураад л гарах хэрэгтэй. Чи өөрийгөө дайрагч цэрэг гэдгээ санаарай.
Цэргүүд ирж байна.
Тэд юу хийж байна, харагдаж байна уу?
- Бидэн рүү харж байна. - За, огт тоох хэрэггүй. Алхаад л бай.
Биднийг дагаад эхэллээ. Зугтах уу?
Тэгж болохгүй шүү.
- Аяархан гүйчих үү? - Зүгээр алх.
Арай хурдан алхаж болох юм.
Алив, шийдээч дээ.
- Харин ч алхаагаа удаашруулсан нь дээр үү? - Үгүй, үгүй. Яваад бай.
- Яарах хэрэггүй дээ. - Алив хурдал.
- Юу болоо вэ? - Тэр энд байна!
Юу гэнэ ээ? Бүрээч ээ! Цуглах дохио өг!
Анги, номхон!
Буу... өмнө!
- Та буцах гэж бодлоо өөрчлөөгүй биз? - Үгүй ээ, яваад бай, яваад бай.
- Хайл Хинкел. - Буу... хөлд!
Эрхэм дээдэс ээ, бүх зүйл бидний хяналтад байгааг мэдэхэд таатай байх болов уу.
- Сайн байна. - Зүйтэй.
Би Остерлихийн Маршал Хэррингтэй байнгын холбоотой байлаа, ноён оо.
Бидний явах зам маш сайн хамгаалагдсан байгаа.
Мөн ард маань 200 танк, 50 хуягт тэрэг, 500 пулемёт байгаа.
- Энэ... - Зүйтэй.
- Сайн байна. - Хөдлөхөд бэлэн үү?
- Бэлэн. - Тийм ээ.
Ноёд оо.
Шульц, чамайг бидэнтэй дахин хамт байхыг харахад үнэхээр сайхан байна.
Баярлалаа.
- Бид хаашаа явж байна вэ? - Та Остерлихийг эзлэн түрэмгийлэх гэж байна шүү дээ.
Жэкел ноён оо! Жэкел ноён оо!
- Ханна! - Жэкел ноён оо, хараач, тэд ирж байна!
Буу... хүндэтгэлд!
Хинкел мандтугай!
Эрхэм дээдэс ээ, дэлхий дахин таны үгийг хүлээж байна.
Түүнд юу тохиолдоо вэ? Нэг л хачин харагдах чинь.
Шульц энд юу хийж яваа юм бэ?
Өршөөл авсан байх л даа.
Энд.
Эрхэм дээдэс, ноён Гарбич...
Дотоод хэргийн сайд, Ухуулга сурталчилгааны сайд.
"Корона вениет делектис."
"Ялалт зөвхөн зохистойст нь ирнэ."
Өнөөдөр ардчилал, эрх чөлөө, тэгш эрх гэдэг ард түмнийг хуурах хоосон үгс болсон.
Ийм үзэл бодолтой улс орон хэзээ ч хөгжихгүй.
Тэдгээр нь шийдвэртэй алхам хийхэд саад болдог.
Тиймээс бид тэдгээрийг шуудхан устгаж байна.
Цаашид хүн бүр төрийн ашиг сонирхлын төлөө үг дуугүй зүтгэх болно.
Татгалзсан нэгэн болгоомжлогтун.
Бүх Еврей болон Ари бус үндэстнүүдийн иргэний эрхийг хасна.
Тэд бол дорд хүмүүс, тиймээс төрийн дайснууд мөн.
Тэднийг үзөн ядаж, жигших нь жинхэнэ Ари үндэстэн бүрийн үүрэг мөн.
Үүнээс хойш энэ улс Томанийн эзэнт гүрэнд нэгдэж...
ард иргэд нь бидний агуу удирдагчийн соёрхсон хуулийг дагах болно...
Томанийн дарангуйлагч, Остерлихийг байлдан дагуулагч...
дэлхийн ирээдүйн эзэн хаан.
Та үг хэлэх ёстой.
Би чадахгүй.
Та хэлэх хэрэгтэй. Энэ л бидний цорын ганц найдвар.
Найдвар...
Уучлаарай...
гэхдээ би эзэн хаан болмооргүй байна.
Эни миний хийх ажил биш.
Би хэнийг ч захирч, хэнийг ч эзлэн түрэмгийлэхийг хүсэхгүй.
Боломж л олдвол би хүн бүрд туслахыг хүсэж байна -
Еврей ч бай, үгүй ч бай, хар, цагаан гэлтгүй.
Бид бүгд бие биедээ туслахыг хүсдэг. Хүн гэдэг угтаа ийм л амьтан шүү дээ.
Бид бие биенийхээ зовлонгоор бус, жаргалаар тэтгэгдэж амьдрахыг хүсдэг.
Бид бие биеэ үзэн ядаж, жигшихийг хүсдэггүй.
Энэ дэлхийд хүн бүрд зай бий, өгөөмөр дэлхий маань ч баян...
хүн бүрийг тэжээх чадалтай.
Уг нь амьдралын замнал чөлөөтэй бөгөөд сайхан байх боломжтой.
Гэвч бид замаа алджээ.
Шунахайрал хүний сүнсийг хордуулж...
дэлхий ертөнцийг үзэн ядалтаар хашиж...
биднийг зовлон зүдгүүр, цус урсгах ангал руу туун орууллаа.
Бид хурдтай хөгжсөн ч өөрсдийгөө түгжиж орхижээ.
Элбэг дэлбэг байдлыг авчрах машин техник биднийг гачигдал дунд үлдээв.
Мэдлэг маань биднийг хүйтэн хөндий, ухаан маань хатуу хахир болгожээ.
Бид дэндүү их бодож, дэндүү бага мэдэрч байна.
Бидэнд машин техникээс илүү хүн чанар хэрэгтэй.
Ухаанаас илүү нинжин сэтгэл, зөөлөн чанар хэрэгтэй.
Эдгээр чанаргүйгээр амьдрал харгис болж, бүх зүйл сүйрэх болно.
Нисэх онгоц, радио хоёр биднийг улам ойртууллаа.
Эдгээр нээлтийн мөн чанар нь хүний сайхан сэтгэлийг дуудан байдаг...
хүн бүрийн ахан дүүсийн барилдлага, эв нэгдлийг нэхэж байдаг юм.
Яг одоо ч миний дуу хоолой дэлхийн сая сая хүнд хүрч байна...
итгэл алдарсан сая сая эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс, бяцхан хүүхдүүдэд...
гэм зэмгүй хүмүүсийг тамлан зовоож, шоронд хорьдог тогтолцооны хохирогчдод.
Намайг сонсож байгаа хүмүүст хэлэхэд, бүү цөхрөгтүн!
Өнөөдрийн энэ зовлон зүдгүүр бол шунал мөхөж буйн илрэл...
хүн төрөлхтний хөгжил дэвшлээс айсан хүмүүсийн хорсол төдий юм.
Хүмүүсийн үзэн ядалт арилж, дарангуйлагчид үхэж үрэгдэнэ...
ард түмнээс булаасан тэдний эрх мэдэл ард түмэндээ эргэж ирнэ.
Хүмүүс үхэж байдаг цагт эрх чөлөө хэзээ ч устахгүй.
Цэргүүд ээ, араатнуудын гар хөл бүү бол -
тэд та нарыг басамжилж, боолчилж, амьдралыг чинь хянаж...
юу хийх, юу бодох, юу мэдрэхийг чинь хүртэл зааж байна...
сургуулилж, мал шиг үзэж, их бууны зууш болгон ашиглаж байна!
Ийм хүн чанаргүй хүмүүсийн гар хөл бүү бол -
машин шиг ухаантай, төмөр зүрхтэй машин-хүмүүс юм!
Та нар машин биш! Мал ч биш! Та нар бол хүмүүс!
Зүрх сэтгэлд чинь хүн төрөлхтнийг хайрлах хайр бий.
Та нар бусдыг үзэн яддаггүй. Зөвхөн хайр үзээгүй хүмүүс л үзэн яддаг.
Хайрлуулаагүй, хүн чанаргүй хүмүүс л тэгдэг юм.
Цэргүүд ээ, боолчлолын төлөө биш, эрх чөлөөний төлөө тэмцэгтүн!
Гэгээн Лукын 17 дугаар бүлэгт ингэж бичсэн байдаг...
"Бурхны хаант улс та нарын дотор бий."
Ганц нэг хүнд ч биш, хэсэг бүлэгт ч биш, харин хүн бүхэнд, та бүхэнд бий!
Ард түмэн та нарт л хүч бий...
машин техникийг бүтээх хүч, аз жаргалыг цогцлоох хүч!
Ард түмэн та нарт энэ амьдралыг чөлөөт, үзэсгэлэнтэй болгох...
гайхалтай адал явдал болгох хүч бий.
Тиймээс, ардчиллын нэрээр тэр хүчээ ашиглацгаая!
Бүгдээрээ нэгдэцгээе!
Шинэ дэлхий, хүнлэг ертөнцийн төлөө тэмцэцгээе...
хүн бүрт ажиллаж хөдөлмөрлөх боломж олгож...
залууст ирээдүйг, өтгөст баталгаат амьдралыг өгөх тийм л дэлхий.
Ийм амлалтаар л араатнууд эрх мэдэлд хүрсэн юм.
Гэвч тэд хуурдаг. Амлалтаа хэзээ ч биелүүлэхгүй, биелүүлэх ч үгүй!
Дарангуйлагчид өөрсдийгөө чөлөөлөөд, ард түмнийг боолчилдог.
Одоо тэр амлалтыг биелүүлэхийн төлөө тэмцэцгээе!
Энэ дэлхийг чөлөөлөхийн төлөө тэмцэцгээе...
улс үндэстний хил хязгаар, шунал тачаалыг үгүй хийж...
үзэн ядалт, үл тэвчих үзлийг арилгахын төлөө тэмцье.
Ухаан бодол ноёрхсон дэлхий, шинжлэх ухаан, хөгжил дэвшил нь...
хүн бүрийг аз жаргалд хөтлөх тийм ертөнцийн төлөө тэмцье.
Цэргүүд ээ, ардчиллын нэрээр бүгдээрээ нэгдэцгээе!
Ханна...
миний дууг сонсож байна уу?
Хаана ч байсан, дээшээ хараарай, Ханна.
Үүлс сарниж байна.
Нарны туяа тусаж байна.
Бид харанхуйгаас гарч, гэрэл өөд тэмүүлж байна.
Бид илүү энэрэнгүй, шинэ ертөнц рүү орж байна...
тэнд хүмүүс үзэн ядалтаа даван туулж...
шунал тачаал, хэрцгий авираа гээх болно.
Дээшээ хараарай, Ханна.
Хүний сэтгэл зүрхэнд жигүүр ургаж...
эцэст нь тэр нисэж эхэлж байна.
Тэр солонго руу нисэж байна...
итгэл найдварын гэрэл, ирээдүй өөд -
яруу алдарт тэр ирээдүй...
таны, миний...
бид бүгдийнх юм шүү.
Дээшээ хараарай, Ханна. Дээшээ хар.
Ханна, чи сонсов уу?
Сонс доо.